رض و خاشاک زمانے"
وہ جو نسل در نسل چلے آنے والے ایک پیڑھی سے دوسری پیڑھی میں منتقل ہوتے چلے جانے والے
حسب نسب کے کلبلاتے ہوئے دائمی جرثومے تھے جو تمہارے تعاقب میں چلے آتے تھے اور ان پر کچھے بس نہ چلتا تھا وہی
دو نے طیش کے اشتعال کے اور حسد کے اُس کے اندر کلبلاتے تھے کہ اگر وہ ابھی تک اپنے میرا ڈ لین کے قطار اندر قطار
کڑے گڑیا گھروں کے آخری گھر میں نہیں پہنچی جس کا سراغ لگانا کچھ مشکل نہ تھا اور جس کے مین سامنے وہ اپنی کار پارک
کے بے چین مطرب کسی حد تک مجرم محسوس کرتا ایک مدت سے منتظر کھڑا تھا اور تب دھوپ تھی جب وہ کھوج لگا تا یہاں تک
ن پہنچا تھا اوراب پانچ بجنے کو تھے اور ابھی کچھ دیر میں اُس لین کے دونوں جانب ایستادہ کولونیل طرز کے بجلی کے کھیے
روشن ہو جانے کو تھے ، بے شک ایک تو جیبہ یہ بھی ممکن تھی کہ وہ کہیں شاپنگ کے لیے رُک گئی ہو، کسی سہیلی کے ساتھ ایک
کپ کافی پینے کے لیے ٹھہر گئی ہولیکن یہ بھی تو بعید از قیاس نہ تھا کہ وہ ایک ناریل کینیڈین لڑکی کی مانند بینک سے فارغ
ہوتے ہی ، ہو سکتا ہے وہ اُس کا ایک کو لیگ ہو، وہ ایک مرد کے ساتھ چلی گئی ہو اُن آبائی جرثوموں کے طیش میں آنے کا
اور حسد سے جل بھن جانے کا سبب یہی امکان تھا۔
اور یہ بھی ممکن تھا کہ وہ اس مرد کو اپنے ساتھ گھر لے آئے..
اُس کا بدن اس ایک اور امکان کے ڈسنے سے نیلا پڑنے لگا ۔
یہ جو بے وجہ انا کا اشتعال تھا، یہ براہ راست اُس کے دادے بخت جہان سے اُس میں منتقل ہوا تھا اگر چہ وہ خود
ال منتقل سے آگاہ نہ تھا ۔ اس کے فون نہ اٹینڈ کرنے کا جواز بھی یقینا یہی تھا، وہ کسی اور سے رغبت رکھتی ہے۔ یہ کیسے ممکن
ہے کہ اس کا فون چومیں گھنٹے صرف میج'' پر لگا ہو اور ہر مرتبہ پوری چار گھنٹیوں کے بجنے کے بعد اُدھر سے ایک میکانی
آواز آئے جو اسے زہر لگنے لگی تھی کہ شباہت ہیئر میں ابھی میٹر نہیں ہوں، جب ایک بیپ کی آواز آئے تو آپ اپنا
پیام ریکارڈ کروا دیجیے، میں آپ تک پہنچ جاؤں گی اور درجنوں پیغام ریکارڈ کروانے کے باوجود اس نے اُسے فون نہیں
کیا تھا، اس تک نہیں پہنچی تھی. وہ جان بوجھ کر فون اٹینڈ نہیں کرتی تھی کہ وہ کسی اور سے رغبت رکھتی تھی۔
شک اور شہبے کے انگاروں میں وہ جسم ہوتا رہا ۔
وہ شدت سے اُس کی شکل ایک مرتبہ پھر دیکھنے کا تمنائی تھا۔ اس کی بیگانگی اور بیزار پین نے بھی اُس پر ایک ایسا
کر چونک
دیا تھا کہ وہ لاچار ہو گیا تھا۔
اور
شام ڈھلی اور پھر رات ہوگئی ..
خس و خاشاک زمانے"
546
فٹ پاتھ کے کناروں پر پارک کی ہوئی اُس کی کار میں بھی تھکاوٹ کے آثار محسوس ہونے لگے بجلی کے کولوٹیں
طرز کے کیسے روشن ہو چکے غیر اولین صرف دن میں ہی نہیں رات کے وقت بھی یونہی ویران اور آباد پڑی تھی، اس طویل
انتظار کے دوران اُس کی نگاہ جن درجن بھر گھروں پر بار بار گذرتی رہی، ان میں سے نہ کوئی شخص بر آمد ہوا تھا اورنہ ہی کوئی
اُن کے اندر گیا تھا۔ کسی ایک کھٹر کی میں روشنی ظاہر نہ ہوئی تھی شائد ان کے پردے کھنچے ہوئے تھے۔ عجیب بیا بانی تھی جیسے
میراؤڈ لین کے قطار اندر قطار گڑیا گھر کسی فلم کے لیے تعمیر کردہ ایک عارضی سیٹ تھے اور شوٹنگ مکمل ہونے کے بعد وہ اپنی
ویرانی میں منتظر تھے کہ اب اگلی سویر انہیں مسمار ہو جاتا تھا اور ان کی جگہ ایک اور سیٹ ایستادہ ہو جاتا تھا۔
رات کے نو بجنے کو تھے۔
وہ اگر اُس کے ہمراہ ابھی تک یہاں نہیں پہنچی تھی تو اُس کے ساتھ اُس کے فلیٹ میں چلی گئی ہوگی. اس کے
اندر حسد کی سلگا ہت اس شدت سے بھڑ کی کہ وہ اُسے آسانی سے قتل بھی کر سکتا تھا..
دہ کب تک اُسے وہاں تعینات ہوئے چھے گھنٹے گزر چکے تھے . وہ کب تک منتظر رہ سکتا تھا ۔ اس سے شدید نفرت
کرتے ہوئے اپنے آپ کو لعن طعن کرتے اُس نے کار کی چابی گھما کر اُسے سٹارٹ کیا اور عین اُسی لمحے اُس کے بیک ویو
مرر کی تاریکی میں دو فل لائٹس آنکھوں کو چندھیانے لگیں..
آخری گھر کے فٹ پاتھ کے قریب ہو کر وہ لائٹس آف ہو گئیں اور جس کار میں وہ نصب تھیں ایک دھچکے کے
ساتھ رُکی ، اُس کا اگلا دروازہ کھلا اور اُس میں سے نیلی پھٹی ہوئی جین میں پھنسی ایک لاہمی ٹانگ باہر آئی اور پھر وہ خود
سیدھی ہوئی ۔ کار کی اگلی نشست کا دوسرا دروازہ نہ کھلا تو اس نے اطمینان کا ایک گہرا سانس لیا کہ وہ اکیلی تھی۔ وہ گروسری
کے متعدد بیگ سنبھالتی ہوئی بمشکل دروازے میں چابی گھما کر اُسے کھول کر اندر چلی گئی ۔ اس کی پشت بہت معصوم دکھائی
دے رہی تھی ، گھر کے اندرون میں کھڑکی کے پردوں میں سے ایک روشنی ظاہر ہوگئی ۔
بخت جہان نے کھنٹی پر اپنی انگلی کی پور کا زیادہ دیر تک دباؤ نہ ڈالا ایک مختصر وقفے کے بعد دروازہ ایک احتیاط
آہستگی کے ساتھ کھل گیا۔
جیسے لق و دق خشک صحرا میں بھٹکتا ایک پیاسا مویشی جس کی لامی زبان باہر نکلتی ہو اور اُس کے نتھوں میں بھی نمی
باقی نہ رہی ہو ایک ٹو ہے ایک جو ہڑ کو اپنے سامنے پا کر نہال ہو جاتا ہے ایسے بخت جہان چوکھٹ کے پارا ہے دیکھ کر
سیراب ہوا اور ایک بچے کی مانند مسکرانے لگا. پر اُس کے بیزار چہرے پر کچھ تغیر رونما نہ ہوا ، جیسے اُس کے سامنے کچھ بھی نہ
ہو محض خلاء ہو یا زیادہ سے زیادہ پیزا ڈلیور کرنے والا کوئی ہوائے کھڑا ہو . نظروں میں رکھائی اور اجتناب تھا۔ اُن میں
اُسے اندر مد عو کرنے کا کوئی سندیسہ نتھا
جی . اس نے صرف اتنا کہا جیسے کسی پتھر سے مخاطب ہو ..
" کیا میں اندر آ سکتا ہوں؟"
شائد نہیں "
آپ فون اٹینڈ نہیں کر رہی تھیں۔ اس لیے میں دو پہر تین بجے سے اس سامنے والے فٹ پاتھ پر کار میں
Scanned with CamScanner
روخس و خاشاک زمانے"
بیٹھا آپ کی آمد کا منتظر تھا۔ آپ سے ملنا چاہتا تھا
" کیوں؟"
547
اُس کا جی چاہا کہ یا تو وہ واقعی اسے مل کر ڈالے یا اپنا سر پیٹ کر بال نوچنے لگے ۔ اسے کیا حاجت تھی ایکی
بے اعتنا اور برفیلی لڑکی کے عشق میں مبتلا ہونے کی یہ حماقت تو بر طورتھی پرسرزد ہوئی تھی تو کیا کہیے
مجھے آپ سے کچھ کہنا ہے. کیا میں اندر آ جاؤں "
نہیں ۔ وہ ذرا آگے ہوگئی جیسے ایک دیوار ہوگئی ۔
وہی نسل در نسل چلے آنے والے حسب نسب کے دائگی جزو ہے، جولیش اور اشتعال کے تھے پنگریوں کی
مانند اس کی عزت نفس میں چھید کرنے لگے کہ یہ واجبی شکل کی لڑکی جس کا حواس باختہ باپ لومڑیاں اور خرگوش کھا جانے
کے جرم میں جنگلی حیات کے محلے سے نکالا گیا۔ یہ اسی کی بھی اپنے آپ کو بھی کیا ہے اس کا تو یہ چاہا کہ ہ
اُسے دھکیل کر اندر چلا جائے اور پھر اس نے اپنے اس آبائی عیش کو بمشکل قابو کیا اور جب بولا تو اس میں وہ پہلے والا
دھیما پن نہ تھا آپ میں بہت دیر سے آپ کا انتظار کر رہا تھا اس نے اپنے ابلتے ہوئے تھے کو ایز کی بوائے ایزی"
کی تھپکی دے کر قدرے ٹھنڈا کیا آپ جانتی ہیں کہ میں بہت دور کی وادیوں سے آیا ہوں ۔ اب وہ یکدم اپنے رول پر
شرمندہ ہونے لگا ۔ اپنے آپ کو مطعون کرتے ہوئے بالکل ہی درخواست گذار ہو گیا میں آپ کو دیکھنا چاہتا تھا۔ ملاقات
کا منائی تھا۔ کیا ہم کہیں اطمینان سے بیٹھ کر کچھ باتیں کر سکتے ہیں۔ صرف کچھ دیر کے لیے پلیز "
اُس کی بیزاری تو چہرے سے نہ گئی البتہ اس کی آنکھوں میں وہی سیال روانی آگئی ہوں ، صرف اتنا کہہ کر
اُس نے دروازہ اُس کے چہرے پر بند کر دیا.. اب اُس ہوں" کا کیا مطلب تھا۔ اُس نے اپنے آپ کو بہت ہی احمق
محسوس کرتے ہوئے اپنے آپ سے سوال
کیا۔ دروازہ اُس پر اتنی زورسے بند کیا گیا تھا کہ وہ س کی تیکھی ناک کو لگنے کو
تھا۔ یا تویہ ہوں ایک دھتکار تھی اور یا شائد وہ باہر جانے کے لیے ڈھنگ کے کپڑے پہنے گی تھی اوراس کا امکان تو کم تھا۔
کہ اس
کی مکمل وارڈ روب تو اس کے بدن پر تھی۔ سیاہ بلاؤ ، پھٹی ہوئی نہیں ہیں اور دو ٹپ ٹھپ کرتے گھوڑے جو گر
وہ باہر کھڑا ہے امی ۔ اس نے بند دروازے کی جانب دیکھتے ہوئے فون میں سرگوشی کی کیا کروں ؟"
شباہت اس بار اگر اُس نے پوچھا تو انکار نہ کرنا ؟
اس کا مطلب ہے کہ میں اُس کی باہر کی ریستوران میں جانے کی پیشکش قبول کرلوں ؟“
صرف یہی نہیں۔ وہ پیشکش بھی .."
ہی وہ بہت وجیہ ہے اور آثار تو یہی ہیں کہ ہ مجھے چاہنے لگ ہے لیکن امی اس کے لیے میرے دل کے اندر
سے بھوک نہیں اٹھتی "
جانے تم کس نوعیت کی ہوک اٹھنے کی منتظر ہو شباہت ابھی تمہارے سامنے زندگی کی بے حد طویل مسافتیں
ہیں انہیں تنہا طے نہیں کیا جا سکتا، اُسے گنوانہ دینا۔ کیا وہ ابھی تک باہر کھڑا ہے؟
پتہ نہیں ای"
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
548
و واطالوی پیز اپارلر بھی میرا ڈلین کی مانند اجازبین میں ڈوبا وسیران سا تھا۔
آرام دہ صوفوں میں رھنے چند لوگ بغیر کسی رغبت اور دل جمعی کے کھانا کھا رہے تھے۔ دو چار و یٹر سر اُس
کی ویرانی میں
بے مقصد روحوں کی مانند بھٹکتی پھرتی تھیں اور گاہکوں کے رخصت ہو جانے کی منتظر بار بار ان کی میزوں پر جا کر آپ
کو کسی اور
شے کی طلب ہے پوچھتی تھیں۔ ایک صدیوں پرانا کب کا متروک ہو چکا بھد اسا، اس کے جو گر ز جیسا جیوک یوکس جس کی روشنی
میں سے کن ساتھ اور ستر کی دہائی کے نہایت ست اور گھسے پٹے گیت پھوٹ رہے تھے، اور وہ چند لوگ جو بغیر کسی خوشی اور خواہش
کے اپنے پیزوں پر جھکے ہوئے تھے ساتھ اور ستر کی دہائیوں میں جوان ہوا کرتے تھے اور اب گئے وقتوں کی فرسودہ پکار میں سننے کی
خاطر یہاں آن بیٹھے تھے جیوک بوکس کی روشنی میں سے کسی فراموش شدہ گلوکار پیش نون کا ایک آہستہ روگیت ڈارلنگ تم مجھے
اپنے ہونٹوں کو چوسنے سے منع نہ کرو رات بہت سرد ہے پیزا پارلر میں اُن دیر سر کی مانند بھٹکتا پھرتا تھا۔
خوراک کا آرڈر اپنے ہاتھ میں بھینچی ایک نوٹ بک پر درج کرنے کے بعد دیٹرس نے پوچھا تھا مستر ، آپ
کھانے کے ساتھ کچھ پینا پسند کریں گے اور بخت جہان نے چونک کر کہا ٹوتھینک کے بجٹ منرل واٹر"
بخت جہان وہ جانے صرف ہوں“ کر کے اُس کے منہ پر دروازہ بند کر کے گھر کے اندر کیا کرنے گئی تھی
کہ اُس نے نہ تو لباس تبدیل کیا تھا اور نہ ہی اپنے آپ کو سنوارا تھا۔ بالوں میں برش کیا ہے تو بھی اُس سے
کوئی واضح فرق
نہ پڑا تھا تو وہ اندر جا کر کیا کرتی رہی تھی ۔ اگر آپ کسی خاتون کو ڈنر کے لیے ایک ریستوران میں لے جاتے ہیں تو طے
شدہ اخلاقیات میں شامل ہے کہ آپ اُس سے بھی دریافت کر لیتے ہیں کہ وہ کچھ منرل واٹر کے سوا کچھ اور بھی پینا پسند
کرے گی .. میں یہاں کی ہاؤس وائن پسند کروں گی."
سوری اس نے جھینپ کر کہا اور اسی بہانے کہ وہ جھجکتا رہا تھا اپنے لیے بھی رائی وہسکی کا آرڈر کر دیا۔
اور اب
وہ قطعی طور پر اس سے لاتعلق اپنی پلیٹ پر جعلی پیر میں لتھڑا ہوا ایک پاکستا نہایت اہتمام اور شوق سے
تناول کر رہی تھی اور وائن کی بوتل کا پیدا نظر آنے
کو تھا۔ اگر یہ بیزارصورت جو فروغ سے سے ایک مدھم سرخی میں تھی میری
جانب اسی شوق سے ایک نظر کرلے تو کیا حرج ہے کہ پیزا اپار کر آپ کو صرف اس لیے پسند ہے کہ اس کے جیک بوکس
میں آپ کی پیدائش سے بھی پیشتر کے گیتوں کے ریکارڈ ہیں؟"
"ہاں"
یہ "ہاں" بھی اسی ہوں جیسا ہی تھا جس میں کوئی اعتراف نہ تھا.
میں ایک قدیم روح ہوں۔ مسٹر جہان وائن کی اثر انگیزی کا وہ شکر گزار ہوا کہ اس نے جس انداز میں اُسے
"مسٹر جہان " کہا تھا اُس نے ایک مرتبہ پھر اُسے موہ لیا تھا مجھ پر ایسے ہی قدیم گیت اثر کرتے ہیں اور میں آپ
کو اپنا
راز دار بناتی ہوں قدیم لوگ بھی ۔
واقعی ؟"
ہاں اور آپ نے جو کچھ مجھ سے کہتا ہے کہ ڈالیے کہ مجھے بینک جانے کے لیے صبح سویرے بیدار ہونا پڑتا
549
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
ہے
تو میں زیادہ دیر نہیں ٹھہر سکتی۔ اگر کچھ اثر انگیزی تھی تو وہ اس کے مکمل اختیار میں تھی ۔
مجھے سے شادی کر لو شباہت !
تب تو کیلگری ٹاور ایک لٹوکی مانند گھومنے لگا تھا۔ پر ا یہ پیشکش متوقع تھی اس لیے کچھ بھی نہ گھوما ہر شے
اپنے مقام پر شانتی کے سکوت میں ٹھہری رہی
تم ایک بار اپنے باپ کے کہنے پر اُن کا سلام لے کر ایک ہوم میں قیام پذیر جو شخص تھا اس سے ملنے کے لیے گئے
تھے جہاں ہماری پہلی ملاقات ہوئی تھی۔ تم جانتے ہو کہ وہ میرا باپ ہے اور میرا دادا سروساسی ہے جو ابھی تک زندہ ہے۔ اپنے
میٹے اور میرے چا سلمان شاہ کے عالی شان گھر کے ایک کونے میں اپنے چوہدریوں کو یاد کر کے روتا رہتا ہے تو بخت جہان میں
ایک سانس کی بیٹی ہوں، نیولے، بلے اور مردار کھانے والے لوگوں کی نسل میں سے تم پھر بھی مجھ سے شادی کرنا چاہتے ہو؟“
وہ چند لوگ جو اپنی جوانی کی گرید میں یہاں چلے آئے تھے رخصت ہو گئے جیوک بوکس بھی مردہ ہو گیا کہ
اُس میں سکے ڈال کر اپنے گذشتہ رومانوں کی یاد میں آہیں بھرنے والے چلے گئے تھے اور اب وہ تین چار ویٹر سر تھیں جو ان
دونوں کے گرد کی ویرانی میں منڈلاتی پھرتی تھیں ۔ اُن کے رخصت ہونے کی دعائیں مانگتی تھیں ..
شباہت اس پر تو رائی وہسکی اثر انداز ہوگئی تھی جو اُس کے لیے اپنے دل کی بات کرنے کے لیے سودمند
ثابت ہو رہی تھی میں اور تم اس اداس اور سرد سرزمین کی پیداوار ہیں ذات پات کی قید سے کب کے چھوٹ
چھے اس نے اپنے آپ
کو تھوڑی سی ملامت کی کہ ابھی کچھ دیر پہلے اپنے آبائی طیش میں مبتلا ہوکر وہ اسے ایک سانسی کی
بچی کہ کر دل کی بھڑاس نکال چکا تھا۔
نہیں . اس کے سُوجے ہوئے لب جو شائد الکوحل کی سرائت کے باعث مزید سوجے ہوئے اور دل کش
لگتے تھے ، وا ہوئے " تم بخت جہان اکبر جہان کے بیٹے تو ہو پر چوہدری بخت جہان کے پوتے بھی ہو . . جو میرے دادا
سرو سانسی کی بستی میں کمیکر کی شراب حاصل کرنے کے لیے چلا تو جاتا تھا پر اسے چھونے سے گریز کرتا تھا کہ وہ مردار کھانے
والا تھا۔ اور نہ ہی اسے اپنے برابر میں بٹھاتا تھا۔ ذات پات کی قید اور بے بسی ہمارے جیز میں نسل در نسل سفر کرتی ہے اور
اسے کچھ فرق نہیں پڑتا کہ وہ کہیں آئس لینڈ میں ہے، امریکہ میں ہے یا کینیڈا کے شہر کیلگری کے اس پیزا پارکر میں ہے ۔“
شباہت یہ سارے نسلی تفاخر اور تکبر بہہ گئے ہیں۔ تمہاری سیال آنکھوں کی سیاہ روانی کے سامنے نہیں
ٹھہرتے مجھ سے شادی کر لو "
جانے تم کس نوعیت کی ہوک اٹھنے کی منتظر ہو شاہت اسے گنوانہ دیا.
اُس نے اپنی گردن ذرا ٹیڑھی کر کے غیر ارادی طور پر سر جھنگا سیاہ بلاؤز کی نصف آستین اُس جھنگ سے ذرا
سر کی اور اُس کے کندھے کی قربت میں گندھا ہوا ہاتھی مسکرانے لگا ۔
اور اُس کی مسخرانہ مسکراہٹ میں اگر اقرار نہ تھا تو انکار بھی نہ تھا۔
+.......+
Scanned with CamScanner
H
550
خس و خاشاک زمانے
کائی اور گھاس سے گھنے ہوتے جو ہر کے گدلے پانیوں پر۔ نومبر کی اس گئی رات میں تاریک آسمان میں سے
برف کے گالے بے وزن سفید روحوں کی طرح اُترتے تھے اور اُن پانیوں پر ہلکورے لیتے ہولے ہولے اُن میں گھلتے
لکھلتے اپنا وجود کھو بیٹھتے تھے فارم ہاؤس کے وسیع تہہ خانے کے بند روشندانوں کی درازوں میں سے فرار ہوتی، وہاں تک
پہنچتے پہنچتے ایک گھاس بھری ڈھلوان پر اترتی ، بسون اور دیگر مویشیوں کے باڑے پر سے گذرتی اور پھر درختوں کے ایک
ٹھنڈ میں سے پہلو بدلتی، اس کائی اور گھاس سے گھنے ہوتے جو ہڑ کے کناروں پر آکر ذرا تھم کر وہ بھنگڑا موسیقی کی جھنکار
پل بھر کے لیے جھجکتی اور پھر اُس کے پانیوں پر ایک ایسے ارتعاش کو جنم دیتی کہ وہ کروٹیں بدلنے لگتے اور اگر اُن پر موسم سرما
کی شدت کے ان دنوں بھی چند مرغابیاں گم سنائے میں ساکت ہو تیں تو وہ چوکنی ہو کر پانیوں پر ڈولنے لگتیں اس
ارتعاش کو جنم دینے کے بعد بھنگڑا موسیقی فارم ہاؤس سے یہاں تک کی مسافت کی تھکن سے دم تو ڑتی ان پانیوں میں ڈوب
جاتی تو جو ہر کی گہرائی میں اترتے اتر تے اکبر جہان اُس کے راستے میں حائل ہو جاتا۔ اور اگر وہ کہنے جوگا ہوتا تو بھنگڑا
موسیقی کی اُس ڈوبتی دُھن سے کہتا۔ کڑی یا ہوئے تو مجھے یہاں بھی چین نہیں لینے دیتی۔
اُس کی تیکھی ناک کو ایک چھوٹی سی مچھلی اپنے جبڑے میں دبوچ کر گستر نے کی کوشش کر رہی تھی۔ اور اس کے گھنے
سفید بال جن میں اب بھی کہیں کہیں سنہری پن تھا پانی میں اٹھتے اُس گھاس میں الجھتے تھے جو جو بڑ کی تہہ میں سے سرسراتی
اٹھتی تھی۔ اُس کا بوڑھا اگر چہ بھیلا بدن ابھی جوں کا توں
تھا۔ پھول کر بد رنگ نہ ہوا تھا کہ وہ ابھی کچھ دیر پہلے ہی تو ڈورہا تھا۔
اس آبی کفن میں جس کے سر پر برف گرتی چلی جاتی تھی جب کبھی اُس کی لاش ذرا ڈولتی تو اُس کی ناک کو
کترنے کی کوشش میں مصروف وہ مچھلی ٹھٹک کر ذرا پیچھے ہو جاتی اور جو نبی وہ ساکت ہوتی وہ مچھلی پھر اپنی سعی میں بہت
جاتی .. ایک پالے کے ہاتھوں تنگ آیا ہواؤم دار بڑے گھیر والا کچھوا جو جو بڑ کی تہہ کے کیچڑ کی گرمائش میں روپوش تھا، بار بار
اپنے خول سے گردن نکال کر اپنے اوپر تیرتے اُس انسانی وجود کو تکتا تھا جو نہ تو ابھی تہہ تک آیا تھا اور نہ ہی پھول کر پانیوں
کی سطح پر نمودار ہوا تھا ، بس پانیوں کے درمیان میں بہت دیر سے معلق اُس پر سایہ کرتا تھا.
ابھی کچھ دیر پہلے ہی تو وہ خود وہا تھا، یا ڈوب گیا تھا۔۔
فارم ہاؤس کے تہہ خانے میں اُس کے وہی تین قریبی یار بسنت سنگھ، دھیان سنگھ اور مولوی چراغ دین جواس
کی مانند سترے بہتر سے عمر رسیدہ ہو چکے تھے، بھر کیلے لاچے ، کڑھائی والے ریشمی گرتے پہنے ننگے پاؤں چوبی فرش پر
551
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے
بھنگڑے کی تہلکہ خیز موسیقی که بلندر دھم پر بلے بلے کرتے ناچ رہے تھے.
یہ اُن کی تیسری اور آخری پیچ تھی ۔
اکبر جہاں نے انہیں ایک مدت کے بعد اپنے فارم ہاؤس میں بڑا گلا کرنے کے لیے مدعو کیا تھا۔ حسب معمول
پہلے تو وہ اپنے بہترین برطانوی سوٹوں میں ملبوس اپنی پسند کی شراب پیتے ، اپنے اپنے فارمز کے حوالے سے مویشیوں کی
بیماریوں ، نئی فصلوں، کھادوں ، زرعی میکانکی مشینوں، اجناس کے تازہ ترین بھاؤ کے بارے میں گفتگو کرتے رہے ہمو سے،
کرنگ پران
اور پکوڑے کھاتے رہے۔ پھر ذراخمار میں آکر اپنے ماضی کے جنسی تجربوں کو بڑھا چڑھا کر بیان کرتے بالآخر
اس آخری سٹیج پر آگئے اپنے مہنگے ڈیزائنر سوٹوں سے نجات حاصل کر کے پنجابی پہناوے میں آکر بھنگڑا موسیقی پر رقص
کرنے لگے ۔ اس نوعیت کی ورزش کا اُن میں کچھ دم خم تونہ رہا تھا۔ لیکن وہ پھر بھی ہار نہ مانتے تھے۔ ہو سکتے ہوئے تھکاوٹ
سے پور شکاری کتوں کی مانند وہ ناچتے رہے۔ اگر اُن کے ذاتی ڈاکٹر انہیں اس متحرک پاگل پن میں دیکھ لیتے تو اپنی
آنکھوں پر یقین نہ کر سکتے کہ انہیں تو ہارٹ اٹیک ہو جانا چاہیے تھا تو ابھی تک کیوں نہیں ہوا۔
اکبر جہان جیسا کہ پچھلے میں برسوں سے ہوتا چلا آیا تھا بھی چپکے سے اور کبھی کوئی بہانہ بنا کر تہ خانے میں سے
نکل کر اس جوہڑ کے کنارے جا بیٹھتا تھا جس کے پانیوں پر انہوں نے تو بھی نہ دیکھی تھیں پر وہ کہتا تھا کہ چار مرغابیاں
ہیں ۔ آج بھی کچھ دیر ان کے ہمراہ بے خود ہو کر ناچ کر چپکے سے چلا گیا تھا۔
وہ ابھی تک لوٹا نہ تھا ۔
وہ کچھ دیر پہلے ہی تو ڈوبا تھا ۔ اس لیے ابھی اُس کا بدن پھولا نہ تھا ۔ اگر چہ جو ہڑ کے پانی اُس کے پھیپھڑوں
میں بھر کر اس کا دم منقطع کر چکے تھے اور اُس کا جسم مردہ ہو چکا تھا لیکن اُس کی گردن
کا وہ خم ابھی جاندار تھا، اس کے اکڑاؤ
میں فرق نہ آیا تھا۔
"بخت جہان کی پوتی سیرت جہان “ وہ اپنے رقبے میں واقع وسیع گھنے جنگلوں سے مخاطب ہوکر کہتا تھا اور آن
کے سارے
شجر جیسے کسی جنازے میں آئے ہوئے سیاہ پوش سوگوار ہوں سر جھکائے کھڑے تھے اس
کی بوڑھی نیلی آنکھوں
سے آنسو گرتے تھے اور اُس کی ہچکیوں کی آواز دنیا پور جھیل تک تیرتی جاتی تھی ۔ اور وہ دونوں رچرڈ اور بخت وہ سب کچھ
جانتے تھے جس نے اُن کے باپ کو دکھی کیا تھا۔ سیرت نے انہیں اطلاع کر دی تھی تمہیں پتہ ہے میری بیٹی نے بخت
جہان کی پوتی سیرت جہان نے “ وہ اپنے باپ
کو دیکھتے تھے جو اپنی تیکھی ناک کے ساتھ ایک ایسا عمر رسیدہ عقاب دکھائی
دے رہا تھا جس کی چونچ کند ہو چکی تھی اور پروں میں کچھ سکت نہ رہی تھی۔ اس نے اس پر کاش حرامی سنگھ کے ساتھ شادی
کر لی ہے اور وہ کیسی بے حیا ہے کہ کیسے اطمینان سے مجھے فون پر بتا رہی تھی کہ بابا اس نے میرے لیے اسلام قبول کر لیا ہے
اور پر کاش سنگھ سے ابوبکر صدیق ہو گیا ہے۔ ہم دونوں نے مسجد میں جا کر با قاعدہ نکاح کیا ہے۔ اب تو آپ خوش ہیں ہاہا۔ تم
بھی کیسے بے غیرت بھئی ہو " و لا چارگی کے آنسو بھا تا ہچکیاں بھرتا رہا۔
اور تب بخت جہان سے ایک حماقت ہو گئی اس نے اپنے باپ کو اُس دُکھ سے اپنے تئیں نجات دلانے کی خاطر
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کہا بابا سیرت نے جو کیا برا کیا۔ اسے دفع کریں۔ ہم دونوں زندگی بھر اس سے کام نہیں کریں گے، کیوں چم ؟
ہاں وہ میری بہن نہیں ہو سکتی اُسے دفع کریں بابا "
کروں گا۔"
552
نا یا اس نے قدرے توقف سے
کہا تھا میں کم از کم آپ کی مرضی کے مطابق آپ کی اجازت سے شادی
" کاش کہ تم کر لو ' اکبر جہان ذرا سا اپنے رنج میں سے باہر آیا یہ تمہارا چینی بھائی تو ایک دھوکہ باز ، فرمی
ہے. یہ جانے کیوں شادی سے بدکتا ہے کوئی نظر میں ہے؟"
بخت جہان کی ہمت بندھی ہاں بابا . آپ نے مجھے خصوصی طور پر اُن کے پاس بھیجا تھا کہ اُن سے ملنا اور میرا
سلام کہنا آپ کے دنیا پور کے موتی کی بیٹی ، شباہت میں اُس کے ساتھ شادی کرنا چاہتا ہوں بابا ؟
اُس کا دھیان سیرت سے ہٹ گیا۔
یعنی موتی کی بیٹی ؟"
ہاں بابا ..
..
و تم اُس سے شادی کرنا چاہتے ہو بخت جہان؟"
سرد سانسی کی پوتی سے تم بیاہ کرنا چاہتے ہو میرے بھاگ میں یہی کچھ لکھا جا چکا ہے۔ ذلت اور آخری
حدوں تک پہنچتی رسوائی درج ہو چکی ہے کہ میری بیٹی ایک نسوانی بکھرے مراثی کے ساتھ شادی کر لے اور تم وہ جیسے ایک
ہذیان میں مبتلا ہو چکا تھا، بلند آواز میں بولتا چلا جا رہا تھا ایک مردار کھانے والے سانسی کی پوتی سے شادی کر کے۔
تمہارے جو بچے ہوں گے ، وہ کیا ہوں گے جاٹ تو نہیں ہوگے، چوڑے چمار ہوں گے۔"
اُسے اس شدید رد عمل کی توقع نہ تھی۔ پر اب بہت دیر ہو گئی تھی۔ اس نے تو اپنے تئیں اپنے باپ کو ایک گہرے
دُکھ سے باہر لانے کی خواہش میں یہ انکشاف کیا تھا۔
گدلے جو ہر کے پانیوں پر فارم ہاؤس کی جانب سے آتی ہوئی بھنگڑا موسیقی سے جو ہلکا سا ارتعاش جنم لیتا تھا
وہ بھی تھم چکا تھا بسنت ، دھیان اور مولوی چراغ نڈھال ہو کر اُس کے چوبی فرش پر اپنے سانس برابر کرنے کی کوشش میں
ہونکتے تھے اور اُن کے خمار میں بھٹکتے ہوئے ذہنوں میں یہ تشویش ابھرتی تھی کہ اکبر جہان اب تک کیوں نہیں لوٹا .
جو ہر کے پانی ہموار ہو چکے تھے جیسے ایک لاش کو دفن کرنے کے بعد قبر کی مٹی ہموار کر دی جاتی ہے اور یہ پتہ نہیں
چلتا کہ اس کی گہرائی میں کون مدفون ہے۔ وہ چھوٹی سی مچھلی اب بھی ہمت نہ ہارتی تھی۔ اکبر جہان کی مردہ ہو چکی ناک کو
کتر نے کی کوشش کرتی جارہی تھی.
اُس کی لاش ابھی پھولی نہ تھی۔ نہ تہ میں اُترتی تھی اور نہ ہی سطح پر تیرتی تھی کہ وہ ابھی ابھی تو ڈوبا تھا۔
اگر چہ اس تیز بہاؤ کی ندی کے کنارے جس میں بے محابا مچھلیاں اچھلتی تھیں اور جس کے پانیوں میں راتوں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
553
کو گرزلی ریچھ اپنی پیاس بجھانے کی خاطر اپنی تھوتھنیاں ڈبوتے تھے، جہاں اُس نے آج سے صدیوں پیشتر ان ویرانوں
کی کنوارگی میں اپنے ہاتھوں سے ایک جھونپڑا تعمیر کیا تھا وہاں ایک سری لنکن مسلمان مزدور کی ہدائت کے مطابق کہ وہ
اپنے وطن میں ایک گورکن رہا تھا. نہائت ناپ تول کر ایک ایسی قبر کھودی گئی تھی جس کا سرہانہ قبلے کی جانب تھا اور اُس کے
جو بڑ کی سح پر تیرتے ہوئے پھولے ہوئے بدن کی دستیابی کے بعداً سے اُس شرعی قبر میں اُتار دیا گیا تھا۔
جتازہ اس دور افتادگی اور ویرانگی کی نسبت سے خاصا بڑا تھا۔ یہاں تک کہ نماز جناز و جومولوی چراغ دین نے
پڑھائی اس میں بسنت اور دھیان سنگھ بھی ہاتھ باندھ کر کھڑے ہو گئے اور ان کی بوڑھی آنکھیں برستی جاتی تھیں اگلے روز
جب وہ ایک زمانے کا گورکن سری لنکن مسلمان جہان آباد کے دیگر افریقی اور ایشیائی مسلمان مزدوروں کے ہمراہ فاتحہ
پڑھنے قبرستان آیا تو اس نے اسے نظر کا فریب جانا..
اکبر جہان کی قبر اگر چہ اس نے اپنے ہاتھوں سے ناپ تول کر سیدھی قبلہ کی جانب رخ کرتی ہوئی کھودی تھی پر
آج وہ کچھ ٹیڑھی سی لگ رہی تھی ، نظر کے فریب کے سوا اور کیا ہوسکتا تھا۔
+.......+
Scanned with CamScanner
554
خس و خاشاک زمانے"
س
ہو سکتا ہے آج شباہت آ جائے..
ایک مدت ہو چکی تھی اُس کی موہنی صورت دیکھے ہوئے وہ آئی تو دیکھتا۔
آج اُس کا ذہن بالکل شفاف ، رواں اور نتھرا ہوا تھا ، کنویں کے پاڑ چھے میں سے اولو میں گرنے والے پانی کی
طرح دھندلا یا ہوا نہ تھا دنیا پور کے کسی جوہر کی مانند یہ الزائمر کا عارضہ بھی عجیب تھا، ہولے ہوئے تمہارے دماغ کے
خلیوں کو ایک ایک کر کے مردہ کرتا جاتا تھا۔ ایک پل اپنے سامنے کھڑے انسان کی پہچان ہو رہی ہے. بیٹی، بیوی، دوست یا
نرس پر کاش کور کی اور اگلے لمحے یکدم ایک دھند ایسی گھنی اور گدلی ہو جائے کہ کوئی بھی تصویر پہچانی نہ جائے ، سامنے کھڑا
انسان پر ایا ہو جائے ، یاد نہ آئے کہ اسے اگر دیکھا ہے تو کہاں دیکھا ہے..
اس ہوم میں جتنے بھی پچاس ساٹھ کے لگ بھگ مریض تھے وہ الزائمر یا ڈیمنشیا کے عوارض کے تانے بانے میں
اُلجھے ہوئے تھے ۔ اکثر بھلکڑ پن اور خود فراموشی کی بھول بھلیوں میں گم ہو جاتے تھے، اُن میں ذہنی مریضوں
کی مانند تشدد
نام کو نہ تھا بلکہ عام لوگوں کی نسبت وہ کہیں زیادہ نرم خو اور مہربان خصلت رکھتے تھے۔ موتی اپنی میکانکی وہیل چیئر کو ایک
مشاق ڈرائیور کی مانند قابو میں رکھتا اُسے آپریٹ کرتا ہولے ہولے ہوم کے صدر دروازے کے قریب لے گیا۔ یہ دروازہ
اُس ہمیشہ کے لیے جدا ہو چکی دنیا پر گھلتا تھا جس میں وہ کبھی عام انسانوں کی مانند زندگی کرتا تھا۔ وہ اس حقیقت سے سمجھوتہ
کر چکا تھا کہ اب اُس نے اُس دنیا میں دوبارہ نہیں جانا دماغ کے خلیئے جو مردہ ہو چکے تھے جو مردہ ہو رہے تھے انہوں نے
کبھی زندہ نہ ہونا تھا اور آخری خلیے کی مُردنی اُس کا آخری سانس ہونا تھا۔ اس کے سامنے شیشے کی آرپار ایک دیوار تھی جس
میں وہ دروازہ نصب تھا جسے کھول کر شباہت اندر داخل ہوتی تھی، اور اُس شفاف اور عریاں شیشے پر چناروں کے زرد پتے سر
چھتے تھے اور اُن میں سے ہر ایک شباہت کی شکل کا ہوتا تھا ، باہر خزاں کی شہد ہواؤں کا اتنا شور تھا کہ ہوم کے مضبوطی سے بند
تابوت کے اندر بھی اُن کی مدھم ہوک سنائی دے رہی تھی۔ برف باری میں ایک سرد اور ہولناک شدت آرہی تھی ، برف آن
صحیفوں کی مانند ایک گدلے آسمان میں سے اتر رہی تھی جن کے سارے دورق کورے سفید تھے۔ ان پر کچھ بھی رقم نہ تھا۔
برف کے گالے یہ کورے ورق شوکتی ہواؤں میں اڑتے پھرتے تھے اور انہیں مجتمع کر کے کسی مقدس کتاب
کو ترتیب نہیں دیا
جا سکتا تھا۔ آئندہ کے سرماز مانے انہی منجمد اوراق کے آئینے تکتے گذرنے تھے ..
برف کے گالوں کے ہمراہ چناروں کے انبار پتے ان کی سفیدی میں زردی کے رنگ بھرتے تھے اور کبھی کبھار
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
555
کوئی ایک پن شیشے کی دیوار کے ساتھ سر پٹختا ہوا کچھ دیر کے لیے اُس سے چپک جاتا اور ایک چہرہ ہو جاتا جس میں شباہت
کی شباہتیں جھلکنے لگتیں اور پھر اُس کے رواں اور تھرے ہوئے دماغ میں وہی گھنی اور نا بینا ڈھند پھیلنے لگتی اور اُس میں
اکبر جہان کی نیلی نیلی آنکھیں ٹھاٹھیں مارنے لگتیں اور پھر وہ ڈوبنے لگتیں اور پھر ایک اور پینے پر اُس کا پھولا ہوا ہے جان
بد نے تیرنے لگتا۔
۔
بے شک وہ اُس روز دماغ کے ایک اور خلیے کے مردہ ہو جانے سے ایک ایسے خلاء میں چلا گیا تھا جو ایک نئے
کینوس کی مان کورا اور سنی تھا اور اس پر سامنے بیٹھے ہوئے کسی خص کی تصویر ہ بنتی تھی لیکن اس سنائی دے رہا تھا ہوتی یم
شن بھی رہے ہویا نہیں، مجھے پہچانتے بھی ہو کہ نہیں نہیں بھی سن رہے تو اور کس کو سناؤں نہیں پہچانتے تو نہ سہی میں اس
سردی یا ہوے ملک میں کس کے آگے اپنا کلیجہ کھول کر اُس پر لگے گھاؤ دکھاؤں، کیسے اپنے رینج میں شریک کروں. بے شک
میں اقرار کرتا ہوں کہ میں اب بھی اپنی خصلت کے ہاتھوں مجبور تمہیں برا بھلا کہ جاتا ہوں تمہیں اب بھی حقیر سمجھتا ہوں..
لیکن موتی کناڈا کی اس گردی یا ہوئی اداس اور سرد کائنات میں صرف تم ہو جس کے ساتھ میں گئے زمانوں کے بندھنوں
میں بندھا ہوا ہوں اور کس کے پاس جاؤں موتی ..
بخت جہان نے اُسے خبر کر دی تھی۔ بابا پچھلے ہفتے فارم ہاؤس سے ذرا فاصلے پر واقع ایک جو ہر میں ڈوب گئے
تھے۔ ہوسکتا ہے اُن کا پاؤں پھسل گیا ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ حالت خمار میں پانیوں میں گر گئے ہوں ..
نہیں وہ ایک رنجیدگی سے مسکرایا۔ اکبر جہان ایسے شخص کا نہ پاؤں پھسلتا ہے اور نہ ہی وہ کبھی حالت خمار میں
مدہوش ہو کر پانیوں میں گرتا ہے. سبب وہی تھا۔ اُس کی بیٹی سیرت اور موتی کیسے آگاہ ہو سکتا تھا کہ جس کا وہ منتظر تھا،
شاہت کا وہ بھی ایک سبب تھی اس کی بیٹی بھی اپنی بے خبری میں اُس کی موت کا سب تھی ۔ البتہ بخت جہان آگا ہ تھا اور
مجرم محسوس کرتا کئی روز تک اپنے کمرے میں بند پڑا سکتار ہا تھا۔
شیشے کی دیوار میں نصب دروازہ یکدم کھلا اور تند ہواؤں کا شور ہوم کے اندر آ کر اس کی قید سے ہراساں ہو
کر اس کے درودیوار سے ٹکراتا گونجنے لگا اور اس کے ہمراہ چند خزاں رسید و برف آلود پتے بھی تھے جو حیرت زدہ چہروں کی
مانند ادھر ادھر بھٹکنے لگے شباہت نے دروازہ بند کیا تو اندر یکدم پھر سے سکوت ہو گیا۔ برف آلود پیٹے جن ہواؤں کے دوش
پر اڑتے ہوئے اندر آئے تھے اُن کے مطیع ہو جانے پر مردہ ہو کر فرش پر گرنے لگے .
اُس کی سیاہ سیال آنکھیں وہیل چیئر پر بیٹھے اس شخص پر پھبر گئیں جے اس نے بھی پسند نہ کیا تھا، جو اس کا باپ
تھا۔ اس کے دل میں اُس کے لیے کچھ جگہ نہ تھی۔ اس نے صرف اُس کا بیج بویا تھا اور پھر اس کی پرورش اور نگہداشت سے
غافل ہو گیا تھا..
اُس نے اپنے گھنے سیاہ بالوں کو گردن میں غم دے کر جھٹکا اور اُن میں کہیں کہیں سفید دھاریاں تھیں جونمایاں نہ
تھیں اور اس کے رو بہ رو ہوگئی ویڈی"
اور اسی لمحے موتی کے ذہن کی شفافی گدلا گئی ، روانی تھم گئی اور جس کا وہ منتظر تھا اس کی پہچان کھوگئی..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
ڈیڈی اس نے ایک مرتبہ پھر پکارا بغیر کسی الفت یا گاؤ کے ایک فرض کی ادائیگی کے طور ہے۔
ترس پر کاش کو جو مسلسل اُس کی نگہبانی کرتی آس پاس رہتی تھی ، اس کے قریب آ مسٹر یہ ادا دیکھا
آپ سے ملنے کون آیا ہے "
اُس کی آنکھوں میں بصارت کے جو خلیے تھے وہ بھی مردو ہوتے گئے تھے اور وہ صدر دروازے
کو گھورتا رہا
"مسٹر میٹ ہر روز اپنی وہیل چیسٹر چلاتے یہاں داخلے کے دروازے کے سامنے آکر آپ کا انتظار کرنے
ہیں. ابھی کچھ دیر پہلے یہ اپنے آپ میں تھے اور ابھی جیسا کہ الزائمر کے مریضوں کا معمول ہے یکدم پہچان سے پار چلے
گئے ہیں۔ ان کی پہچان ابھی چند ھوں کے بعد بھی لوٹ سکتی ہے اور شائد دو چار روز تک نہ ہونے کیا آپ کچھ انتظار کرسکتی
ہیں انہیں بعد میں بہت دُکھ ہوگا "
اُس کی وہیل چیئر کے عین سامنے ملاقاتیوں کے لیے مخصوص ایک صوفے پر بیٹھتے ہوئے شباہت نے فیصلہ کیا
کہ وہ چند لمحے انتظار کرلے گی۔ یوں بھی کیلگری سے یہاں تک کی اتنی طویل ڈرائیو کے بعد اسے کچھ آرام کی طلب تھی۔
راستے میں برف کے گرتے اخباروں اور زرد پتوں کے ہجوم نے اُس کی کار کو یوں ڈھک دیا تھا کہ وہ بمشکل تند ہواؤں کی
شدت میں حرکت کرتی تھی ۔ اسے کچھ آرام کی ضرورت تھی۔
اُس کے سامنے وہیل چیئر پر ڈھیر وہ شخص جو ایک خلاء میں تکتا مسکرارہا تھا۔ اس کی موجودگی سے یکسر بے خبر
اُس کی شکل پر دن بہ دن وہ شباہت اترتی تھی جو اسے اپنے اس دادا کی یاد دلاتی تھی جسے اُس نے بارہ برس پیشتر لا ہور کے
ماڈل ٹاؤن کے ایک وسیع گھر کے پچھواڑے میں بے آسرا پڑے دیکھا تھا اور وہ اُس بوڑھے کی محبت کی گرمائش اب بھی ان
منجمد موسموں میں محسوس کرتی چھلتی تھی جب وہ سولہ برس کی تھی۔
ہر شے ، ہر چہرہ بے رنگ اور گولا دکھائی دے رہا تھا جیسے مئی سے اٹا ہو ، پھیپھڑوں کے اندر جو سانس جاتا تھا
اُس میں بھی مٹی کے ذرے اُسے دشوار کرتے تھے لوگوں کے چہرے نیا لے ان ڈھلے اور بے مقصد ایک کاملی کی
کیفیت کوئی ایسا سحر پھونکا گیا تھا کہ ہر چیز کہتی سے حرکت کرتی تھی یہاں تک کہ جیٹ بھی جو اسے کینیڈا سے یہاں تک
لایا تھا پاکستانی فضاؤں میں داخل ہوتے ہی سست رفتار ہو گیا لگتا تھا۔ ایئر پورٹ کے لاؤنج میں چلتے ہوئے شباہت نے
اپنے آپ
کو بقیہ مسافروں کے ساتھ ہم رقاب ہونے کی خاطر اپنی لاھی ٹانگوں
کو قابو میں کرنا چاہا تا کہ وہ الگ تھلگ نظریہ
آئے پر اسے خاطر خواہ کامیابی حاصل نہ ہوئی وہ اُن سے آگے نکلی جاتی تھی اور پھر اپنے بدنی تحریک کو ضبط کرتی ہوئی
آہستہ ہونے کی سعی کرتی تھی.
ایک اور بے چارگی یہ تھی کہ وہ اپنے معمول کے پہناوے پھٹی ہوئی جبین سیاہ ناف کو عریاں کرتے بلا و زار
آئرش گھوڑوں کے پاؤں ایسے بھرے جو گرز میں نہ تھی بلکہ ایک نامانوس اور نان پریکٹیکل لباس میں تھی جس کی اُسے
عادت نہ ہورہی تھی۔ ایک بہت کھلی ڈھلکتی کھسکتی ریشمی شلوار اور قمیض میں تقریباً گھونگھٹ نکالے ایک قابو میں نہ آتے
ہوئے دوپٹے میں، وہ عجیب مسخری سی محسوس ہو رہی تھی۔ اس روائتی پہناوے میں جو اُس نے ہدایت کے مطابق مجبورا نہیں
خس و خاشاک زمانے"
Scanned with CamScanner
لیا تھا اسے یوں لگ رہا تھا جیسے وہ کسی فینسی ڈریس پارٹی میں شامل ہونے کے لیے جارہی ہے.
557
ہا ہر لاہور ایئر پورٹ کے باہر کی ہوا بھی مٹی کے ذروں کی آمیزش سے دھندلاتی تھی، یہ اگر چہ کیلگری کی کھری
اور نظری ہوئی شفاف ہوا ایسی تو ہر گز نہ تھی لیکن اس میں ایک ایسی گرم مہک تھی جسے اُس کے بدن کے ہر مسام نے کھل کر
اپنے اندر کویا جیسے مسام اور مہک کب کے پچھڑے ہوئے تھے اور اب جا کر ملاپ ہوگیا تھا۔ اور یہ مہک کچھ شنا ساتھی، اُس
کے تختوں میں کبھی اتری تو تھی لیکن کب ہاں جب شائد زندگی میں پہلی مرتبہ اُس شخص نے جس کے خمیر میں محبت گندھنے
سے
رہ گئی تھی اسے پدری شفقت سے مغلوب ہو کر گلے لگایا تھا تو اس کے پینے میں بس یہی مہک تھی ..
وہ ایک گمشدہ بھیڑ کی مانند جب ایئر پورٹ سے باہر فٹ پاتھ پر گردن جھٹک کر ادھر ادھر پریشان حالی میں نظر
کرتی تھی تو ایک ڈھلتے برسوں کا شخص جو کسی زمانے میں بھی خوش شکل نہ رہا ہوگا ہانپتا ہوا اس کے قریب آیا اور اس سے
پیشتر بہت ساری مہنگی پر فیومز کے مرغولے نے اُس کا گھیراؤ کر لیا ۔ اس آزار دہ پیتے ہوئے موسم میں بھی ایک پر تکلف اور
مہنگے سوٹ میں جکڑا ہوا تھا۔ قریب آکر اُس نے عجیب طرز میں لب سکیٹرے اور پھر مسکراتے ہوئے اُس کے دونوں کندھوں
کو تھام کر کہنے گا " میں تمہارا انکل سلمان شاہ ہوں "
تھیں۔
وہ محض سولہ برس کی تھی ..
وہ اُنہی دنوں ہائی سکول سے فارغ ہوئی تھی اور اُس کے بدن میں خواہش اور بے چینی کی تبدیلیاں رونما ہورہی
وہ سکول فیلوز جو اس سرزمین کی تھیں یا جن کے آباؤ اجداد سفید رنگت کے دیسوں سے آئے تھے وہ اکثر اُن
سے الگ تھلگ رہتیں جو چینی ، سری لنکن فلسطینی ، مصری یا ہندوستانی تھیں ، ان کے قصے بھی الگ تھے.. وہ اپنے اپنے
آبائی ملکوں کی ثقافت ، خوراک اور رہن سہن کی قصیدہ گوئی میں مشغول رہتیں اور وہ چپ بیٹھی رہتی. اس کا تو یہی خیال تھا کہ
وہ ایک تھا رو بریڈ کینڈین لڑکی ہے جسے چنار کے شہد سے گندھے ہوئے بسکٹ صرف اس لیے اچھے لگتے ہیں کہ اس درخت
کا پتہ اس کا قومی نشان تھا اور اُسے کسی اور ثقافت یا طور طریقے کی حاجت نہ تھی وہ اتنی کینیڈین تھی اور اس کے باوجود وہ جو
سفید فام اس سرز مین کی تھیں وہ ان کی ثقافت اور رہن سہن سے مفاہمت نہ کر پاتی تھی۔ وہ کب تک چپ بیٹھی رہتی اُسے بھی
اپنی جڑوں کی کھوج لگ گئی ۔ اگر وہ مقامی لڑکیوں کی مانند ابھی تک لڑکوں کے ساتھ بے دریغ نہ ہوسکی تھی کسی پارٹی میں اگر
کوئی ہم عمراز کا اس کے اتنے قریب آجاتا کہ اُس کا سانس اُس کے چہرے پر پھیلنے لگا تو وہ فورا پیچھے ہو جاتی اور اس کے
چہرے پر ایک سُرخی ہوتی جاتی تو وہ اگر مختلف تھی تو یہ جانا تھا کہ کیوں تھی۔ وہاں جا کر جانا تھا جہاں سے اُس کا خمیر اٹھا تھا۔
ڈیڈی اُن دنوں اپنے بینک سے رخصت ہو کر، مالی طور پر مستحکم ہو چکے اس کی سمجھ میں نہ آتا تھا کہ کیوں جنگلی
حیات کے محلے میں ایک معمولی فارسٹ گارڈ کے طور پر بھرتی ہو جانے کی تگ و دو کرتے تھے تجھے وہاں جا کر کچھ حاصل نہ
ہوگا شاہت بلکہ تو ایک احساس کمتری میں مبتلا ہو جائے گی کہ تمہارا باپ ایمی پسماندہ سرزمین سے آیا تھا۔ تیری شناخت
کی فراغ سینے والی کھلے دل کی سرزمین ہے جو رنگ نسل، عقیدے اور زبان سے ماورا ہو کر تمہیں صرف ایک انسان کے طور
Scanned with CamScanner
558
خس و خاشاک زمانے"
پر اپنی پناہ میں لے لیتی ہے تو ایک وقتی رومان میں مبتلا ہوگئی ہے. وہاں جائے گی۔ جہاں ہزاروں برسوں
کی قدیمی
رہائش کے باوجود ہمیں قبول نہ کیا گیا۔ ہم ہمیشہ دھتکارے گئے۔ ذلتوں کے مارے ہوئے لوگ رہے
۔ تیرا دادا سرورسانی
اب بھی اپنے چوہدری امیر بخش کو یاد کر کے اس لیے روتا ہے کہ اُس نے پہلی بارا سے اپنے دستر خوان پر بٹھا کر کھانے میں
شریک کیا تھا۔ وہاں محض ذلوں اور دھتکار کے ماضی ہیں تو انہیں کھوج کرے گی تو مایوسی کے صدمے کی دل گرفتگی سے آزاد
میں مبتلا ہو کر اپنی نظروں میں حقیر ہو جائے گی ..."
شباہت اپنے ارادے میں ذرا ڈول تو گئی پر باز نہ آئی۔ اس کے دل میں ایک ٹھنڈی اٹک گئی تھی جس سے بندگی
ڈور ہولے ہوئے اسے بھینچتی تھی ..
ڈیڈی نے اس کے اصرار کے آگے بالآخر ہتھیار ڈال دیئے . وہاں نظریں جھکائے رکھنا کسی سے ہنس کر بات
نہ کرتا ۔ ہاتھ نہ ملاتا ہوں سینہ تان کر نہ چلنا اور یہ لباس نہ پہننا بحث نہ کرنا
نے لگتا تھا۔
انکل سلمان شاہ کیا ہی امیر کبیر ، خوشحال معزز اور کسی حد تک متکبر شخص تھا۔ کسی طور دھتکارا ہوا اور ذلتوں
کا مارا ہوا
اور وہ اُس کی آل اولاد کو کیسی حیرت اور کسی حد تک اُن پر ترس کھاتی تکتی تھی جو اُس سے
کہیں بڑھ کر مغربی اقدار
میں ڈھلی ہوئی تھی۔ اور وہ ہمہ وقت یہ ثابت کرنے پر اُس کے فرسٹ کزن اور اُس کی کزن .. یہ ثابت کرنے پر تلے رہتے
کہ وہ اُس کی نسبت کہیں کشادہ ذہن اور کھلی سوچ رکھتے تھے . وہ تو ہر گز نظریں جھکا کر نہ چلتے تھے نہ صرف ہر ایک ہے
ہنس ہنس کر بات کرتے تھے بلکہ ملاقات پر گلے لگ کر ایک دوسرے کو چومنے سے بھی گریز نہ کرتے جانے ڈیڈی نے مجھے
کیوں پابند کر دیا تھا جب کہ یہاں تو کچھ پابندی نہ تھی۔
کچی بات ہے وہ تو اُن ڈیزائنرز اور ڈسک جو کیز سے آگاہ ہی نہ تھی جو اُس کے کزنز کے دل پسند اور مرغوب
نسوانی کزنز تو ہر شب ایک نئے لباس میں ہوتیں اور مرد کزن قدرے نسوانی انداز میں یونہی اُس کے گرد
اٹھلاتے پھرتے..
وہ کسی حد تک اُن سب کے لیے ایک مایوسی تھی ..
نہ تو وہ بظاہر شراب
کو ہاتھ لگاتی تھی۔ نہ ہی چوس کی شوقین تھی اور نہ ہی اُس کا کوئی بوائے فرینڈ تھا. پاپ موسیقی
کے سلسلے میں تو شاید وہ بہری تھی خاصی تنگ نظر بیک ورڈ لڑ کی تھی۔
ایک شام کزن اسے لاہور کے متروک شدہ ایئر پورٹ کے ایک بلند آہنی چھتوں والے جہازوں کے ہینگر
میں لے گئے جسے ایک سالگرہ کی تقریب کے لیے ملک کے ایک پر تکبر ایونٹ منیجر نے خصوصی طور پر ایک یونانی تقسیم کے
روپ میں سجایا تھا۔ ہینگر کی اونچی چھتوں تک بل دار یونانی ستون .. پلاسٹر آف پیرس میں ڈھلے ہوئے ستون جاتے
تھے۔ دیواروں پر ٹرائے کی جنگ کی ٹیم ہیں نقش تھیں اور ہینگر کے عین درمیان میں لکڑی کا ایک گھوڑا ایستادہ کیا گیا تھا
559
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
جس کے پیٹ میں سے ایک موٹا لڑکھڑا تا صنعت کار منی لانڈرنگ کے کاروبار میں کامیاب ایک شخص برآمد ہوتا تھا
جس کی یہ سالگر تھی ..
آس پاس
کوئی افلاطون تھا اور کوئی سقراط کہیں ایک ایتھنا دیوی اور کوئی وفیس اور کم از کم تین چارا پالو د یوتا
اگرچہ گندمی رنگ کے خمار میں ڈوبے ہوئے مہمانوں کی خدمت پر مامور خادمائیں فرانسیسی اور تھائی تھیں اور پیرس کی
بدھا بار کا ڈسک جا کی جو محض تمہیں لاکھ روپوں کے عوض بمشکل تمام یہاں آنے پر راضی ہوا تھا موسیقی کی ترتیب میں ادھم
چاتا۔ کچھ کپسول نگلتا چوس کے کش کھینچتا ایک درویش کی مانند وجد میں آتا تھا..
اور وہاں اس سارے ہجوم میں سب سے پریشان حال اور بیک ورڈ لڑ کی شباہت تھی۔ اس کے انکل سلمان
شاہ کے بچوں کو بہت خفت ہوئی تھی، پچھتا رہے تھے کہ اسے کیوں ساتھ لائے اور اُنہوں نے " اور فرسٹ کزن فرام کینیڈا"
کے طور پر اُس کا تعارف کروانا ترک کر دیا۔ ان کی بہت سیکی ہوئی تھی ۔
کیا یہی میری جڑیں ہیں؟
اُس بظاہر شاندار اور شاہانہ، وہائٹ ہاؤس کی نقل میں تعمیر کردہ اونچے یونانی ستونوں والے پرشکوہ گھر کے
پچھواڑے میں ایک بوسیدہ ہوتے زوال پذیر کمرے میں گئے زمانوں کے کچھ سانس ابھی تک ٹھہرے ہوئے تھے ۔ اپنی
آرزو سے حیات کرتے تھے..
انکل سلمان شاہ نے اُسے ایئر پورٹ پر وصول کرنے کے اگلے روز اُس کے استفسار پر نہائت ہمدردی سے ذرا
سرگوشی میں کہا "شباہت . . وہ گئے زمانوں میں مبتلا رہتے ہیں. بہک چکے ہیں میں نے انہیں تمہاری آمد کی خبر نہیں کی تھی ..
کہ شائد وہ تمہیں شناخت نہ کر سکیں "
وہ میرے دادا ہیں مجھے اُن سے ملنا ہے."
وہ بہ کا ہوا شخص ماڈل ٹاؤن کے اُس نقل شدہ شاہانہ گھر کے پچھواڑے میں بسیرا کرنے والا ، کھڑکی کے باہر پھیلے
ہوئے لان میں ایک گلہری کو اچھلتے دم ہلاتے مسرت سے تکتا اُس کی آہٹ سن کر مڑا ..
شباہت نے اُسے دیکھتے ہی جان لیا کہ اُس کا سفر رائیگاں نہیں گیا ..
وہ اُسے اپنے ناتواں بازوؤں میں سمیٹے اُس سے لپٹ کر بہت دیر تک ہچکیاں بھرتا روتا رہا۔
تو میرے موتی کی بیٹی ہے ناں.."
"ہاں"
"میرے اور قریب آجا "
3"
ندہ اتنا قریب نہ آ کہ میں تیری آنکھیں دیکھنا چاہتا ہوں وہ سلسل لرز رہا تھا اور شاہت اُسے تھام رہی تھی ...
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
560
وہ اب بھی ایک مضبوط مجھے کا بوڑھا تھا جس سے لیٹے ہوئے شباہت کو اُس کی ہڈیاں یوں چھتی تھیں جیسے او ہے
کی بنی ہوں لیکن اُن پر جو ماس مڑا ہوا تھا وہ اُن ہڈیوں کو چھوڑ رہا تھا اور کیا ایک ایسا وقت بھی آسکتا ہے جب اُس
کا ابھی
ڈھانچہ تو قائم ہو لیکن اس جھڑ چکا ہو. اُس کی قدرے لمبوتری کالی بھور آنکھیں اپنے بوسیدہ ہو چلے ہبروں میں کرتی پایا
کے بچوں کی مانند پھڑ پھڑاتی تھیں اور اُن پر برسوں کے زوال کا کچھ اثر نہ ہوا تھا. ہونٹ شباہت مسکرا دی اب جا کر یہ
عقدہ حل ہوا تھا کہ اُس کے موٹے سوجے ہوئے لگتے ہونٹ اُسے کہاں سے ملے تھے اپنے دادا سے اُس کا جبڑا چوڑا اور
مضبوط تھا جیسے ایک ہمہ وقت چارا چرتے بیل کا ہوتا ہے.. اب وہ اپنے باپ کے سنائے ہوئے قصوں پر یقین کر سکتی تھی کہ
اپنے وقتوں میں تمہارے دادا کا آس پاس کے درجنوں دیہات میں کوئی جوڑ نہ تھا۔ یہ الگ بات کہ کوئی بھی ۔ دوسری نس کا
اپنے آپ کو برتر مجھنے والا شخص اُس کے ساتھ اکھاڑے میں اس لیے نہ اتر تا تھا کہ اُسے ہاتھ لگانے سے دو پلید ہوجاتا تھا۔
پنجروں میں پھڑ پھڑاتے چڑیا کے بچے کی آنکھیں شباہت کی سیال آنکھوں پر مرکوز تھیں پھر تو بے شک مجھ
میں سے ہے، میر ایج ہے. تیری یہ آنکھیں جن میں ایک عجیب جانور پن، وحشت اور وارنگی ہے۔ جو کبھی صدیوں پہلے
بونوں والے کنویں کے قرب و جوار میں جو سنگریزوں والا اجاڑ بیابان تھا، وہاں پڑے مردہ ڈنگر کی خوشبو سونگھ کر میری
تھا، ڈنگر
آنکھوں میں آتی تھی ۔ مردار گوشت کی البیلی چاہت مجھے بے حال کرتی تھی۔ تیری آنکھوں میں بھی وہی سانسی پن ہے تو
مجھ میں سے ہے چھورئیے "
شباہت اُس کی اُلفت کے شکنجے میں کسی مبہوت اُسے تکتی تھی کہ کیا یہ میری جڑیں ہیں۔ میرے وجود کا چکر دار
گوشت کی چاہت میں سے پھوٹا تھا۔
چاچا سلمان شاہ کی کاروباری اور سماجی مصروفیتوں کا کچھ شمار نہ تھا ۔ وہ کم ہی دکھائی دیتے تھے ، انہوں نے
نہائت تنظیم سے اُسے لاہور ایئر پورٹ سے وصول کر کے، اپنے بے انت کمروں والے گھر میں ایک پر آسائش بیڈ روم
تفویض کر کے، اپنی آل اولا د سے تعارف کروا کے اپنی عزیز داری کا فرض ایمانداری سے ادا کر دیا تھا۔ اور وہ اُن کی آل
اولاد اس کے فرسٹ کزن جو اس کی آمد پر ایک پُر جوش ہیجان میں مبتلا تھے کہ ہمارے سگے چا کی بیٹی فرام کینیڈا اب
اُس سے گریز کرتے تھے، وہ اُس کی ثقافتی اور سماجی پس ماندگی سے مایوس اور بیزار ہو کر اُس سے بھی سلام دعا کے علاوہ
تقریبا کنارہ کش ہو چکے تھے اور شباہت طے شدہ وقت سے پہلے واپس چلے جانے کے بارے میں سوچنے لگی تھی۔
جانے موتی نے تیرا یہ مجیب سا نام شباہت کیوں رکھ دیا ہے
دادا یہ میری ماں کی پسند تھی. وہ بنگال کی ہیں، فائن آرٹس کی طالبہ رہی ہیں . آپ
کو پسند نہیں تو میں اسے
پال سکتی ہوں دادا ۔ یہ کسی غیر متوقع محبت تھی جو اس کے دل میں اس بوڑھے کے لیے رات کرتی جاتی تھی وہ کئی بار
کھل کر ہنس دی.
نہیں نہیں " سرو سانسی کے موٹے ہونٹ بھی لرزتے ہوئے کھل گئے ” بھلا کوئی اپنی بہورانیوں کی پسند کے
نام
کو بھی بدلتا ہے چاہے اُسے بھی نہ دیکھا ہو، نہ سُنا ہو. پر تو میری اکلوتی ہوتی ہے۔ اُن کو چھوڑ جو دو چار ماہ بعد میرے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
561
کمرے میں جھانک لیتی ہیں۔ ہیلوگرینڈ پا. اس انداز میں کہتی ہیں کہ اچھا تم ابھی زندہ ہو اور چلی جاتی ہیں۔ تیرا تو کوئی
سانی نام ہونا چاہے تھا جبیر کوں یا پانی وغیرہ یہ شباہت بھی اچھا ہے پر میری زبان پر نہیں چڑھتا ۔ ہاں چھاتی کا ہم
وزن شابی تو ہوسکتا ہے ناں پتھر تو اتنے دور دراز کے ملکوں سے اس لیے یہاں آئی ہے ناں کہ یہ جان سکے کہ تیرے بیچ کے
نے کہاں اور کس مٹی سے پھوٹے تھے ۔"
شباہت نے لاشعوری طور پر اپنی گردن میں ذرا سا بل دے کر سر جھٹکا۔۔
ہر سو آبادی کے گھنے کر یہ المنظر کنکریٹ اور تارکول کے جنگل آگ آئے تھے ۔ ان کے پٹے اتنے زہر ناک
تھے انہوں نے نہ صرف سردسانی کے بچپن اور جوانی کو بلکہ سانسیوں کی پوری بستی کو بھی نگل لیا تھا ۔ کچھ سراغ نہ ملتا تھا۔
گھروں، کارخانوں ، سڑکوں کے آک کے بُوٹے ہر سُو اُگ آئے تھے جنہوں نے مٹی کو مردہ کر دیا تھا۔ یہاں تک کہ جب
کبھی بارش کی ایک بوند گرتی تھی تو اُس ایک بوند کے اُترنے کے لیے بھی ایک ذرہ مٹی نہ تھی کہ وہ ساری کی ساری
آبادیوں میں دفن ہو چکی تھی وہ اپنی پوتی کے ہمراہ اُن آثار اور نشانیوں کی کھوج میں بھٹکتا پھرا پر کہیں کوئی ایسی علامت نہ
تھی جو اُس کے حال کے دھاگے کو ماضی کے ساتھ جوڑ کر ایک گرہ لگا دیتی.
تپش بھی تو اُس روز اتنی شدت کی تھی کہ دم گھومتی تھی ۔ وہ تو یسے ایک دہکتے ہوئے تنور میں تھی۔ اس کی قمیض پینے
سے نچڑتی بدن سے چپکتی اُس کے پسندیدہ سیاہ بلاؤز کو یوں نمایاں کرتی تھی کہ راہگیر بھٹکنے لگتے اور وہ ان دونوں کو یوں
دیکھتے تھے جیسے وہ کسی دور افتادہ سیارے کی مخلوق ہوں اور اُن کا اس سر زمین سے کچھ واسطہ نہ ہو بہت نجل خوار ہونے اور
گھنی آبادیوں کی بھول بھلیوں میں در بدر ہوتے بالآخر انہیں بونوں والے کنویں کا سراغ مل گیا۔ شکستہ اینٹوں کا ایک ڈھیر
تھا ۔ ایک گولائی تھی جس کے اندر کوڑے کرکٹ کے انبار تھے اور وہ بے ہنگم آبادیوں میں دم توڑ رہا تھا ۔ جہاں کبھی آس پاس
گئے کے گھنے کھیت ہوتے تھے جن میں شنید تھی کہ اس کنویں میں سے برآمد ہونے والے بونے روپوش ہو گئے تھے۔
ہونے ؟ " شباہت کے لیے یہاں حیرت کے کیسے کیسے عجوبہ سامان تھے..
ہاں پر وہ میرے چوہدری بخت جہان کے گھر میں آکر آباد ہو گئے تھے اور راتوں میں گراموفون پر ریکارڈ
لگا کر اُس کے سینے پر ناچتے تھے اور کہتے تھے کہ ایک روز ہمارا راج ہوگا ، سب کہتے تھے کہ جب وہ 17 دسمبر 1971ء کی سویر
کوگھوڑوں کی ناند کے قریب مردہ پایا گیا تھا تو یہ ان بونوں کی کارستانی تھی ۔
بونے ؟ مثل شت دادا کچھ زیادہ ہی بہک گیا ہے۔
اگر بونوں والا کنواں بے ترتیب اور بدشکل آبادیوں کے گھیراؤ میں آکر دفن ہو چکا تھا تو بھلا وہ سنگریزوں والا
دیرانہ کیسے جوں کا توں موجود ہو سکتا تھا۔ جہاں کبھی گہرے کے مارے ہوئے سانپ اپنے سوراخوں سے ملاپ کی چاہت
سے بے اختیار ہو کر باہر آتے تھے اور منجمد ہو کر اُس گہرے کی مانند چٹے سفید ہو جاتے تھے جہاں دنیا پور کے کا شتکار اپنے
مرے ہوئے مویشیوں کو گھسیٹ کر لاتے تھے اور چھوڑ جاتے تھے۔ تا کہ گدھ انہیں نوچ کھائیں اور وہاں گدھوں کے
رقیب سانس بھی ہوتے تھے جن کے تالو میں مردار کا سوادیوں پھوٹتا تھا کہ وہ گدھوں کو اکثر مات دے دیتے تھے..
Scanned with CamScanner
562
داخس و خاشاک زمانے"
دادا سرو سانسی نے اُسے بہت قصے سنائے
آسمان پر مردار کی جانب پرواز کرتے گدھوں کے پروں کی شلوک اور زمین پر اکثر تنگ دھڑنگ بھاگتے
گدھوں سے پہلے سردار تک پہنچ جانے اور اُس کا بہترین رانوں کا گوشت حاصل کرنے کی جدو جہد میں بھاگتے ساتھی اور
اُن میں سے جو آ کے لکھتا تھا۔ تمہارا دادا سرو سانسی
اور پھر وہ کیسے اس ویرانے میں جواب ڈھنگ چکا تھا۔ یہاں اپنے پھیر کی ترغیب سے نہائت خوب، موٹی
چربی والے نیولے دبوچا کرتا تھا۔
کیا یہ میری جڑیں ہیں؟
کیا اس لیے دوسری لڑکیوں سے جد امیری خصلت میں ایک بے دریغ وحشت ہے جو میرے جینز کی عطا کر دو
ہے لیکن اب تک دو جو کچھ اخذ کر چکی تھی اُس کے مطابق سانسی عورتیں اپنی کنوارگی کے بارے میں کچھ زیادہ وہم نہ کرتی
تھیں اور اگر وہ کرتی تھی تو یہ احتیاط کدھر سے آگئی تھی۔ یقینا اپنی ماں مقدس بانو کی جانب سے جو روندی گئی تھی ۔
دادا اور وہ بھی تو ایک مدت کے بعد ماڈل ٹاؤن کے اُس گھر کے پچھواڑے میں واقع ایک کمرے کی قید
میں سے انکا تھا اور اپنی آبائی نشانیوں کے آثار کی مہک سُونگھتا ہیجان میں آتا تھا. ایک مردہ بیل کا کسی بھینس یا گدھے کا
گوشت اسے ابکائی آگئی پر جستجو تھی جو اس پر بھی غالب آگئی " ذائقے میں کیسا ہوتا ہے؟"
اُس نے ایک المناک ہچکی بھری آن زمانوں میں سفر کر گیا " شابی میری حیات کے کنویں میں سے جو
آبخورے نکلتے ہیں اُن کا پانی خشک ہونے کو ہے لیکن اس کے باوجود میری کمر سیدھی تیر ہے اور میری ہڈیاں مضبوط ہیں
اگر چہ اُن پر مڑا ہوا ماس ڈھلکتا جاتا ہے. میرا دماغ بھی ڈھیلا ہو کر بوسیدہ ہو چلا ہے پر اس کے باوجود تم اب بھی میرے
سامنے ایک نیول چھوڑ دو تو میں زقندیں بھرتا اُسے جا قابو کروں گا تو یہ سب کمال مُردار کے گوشت کے ہیں کسی بھی
عقیدے کے بندھن میں نہ جکڑے جانے کے کرشمے ہیں. بیالیسے ذائتے ہیں "
بہت پوچھ کچھ کرنے پر اُن لوگوں سے جو انہیں اجنبی جانتے تھے کہ یہاں کہیں جو ہڑ کے کنارے جو کب کا سوکھ
چکا تھا اور اس پر مکان تعمیر ہو چکے تھے یہیں کہیں سانسیوں کی ایک بستی ہوا کرتی تھی وہ دونوں کھاٹ میں پڑے نا بینا ہو چکے
ایک سانسی بوڑھے تک جا پہنچے جو اپنی حیات کی صدی مکمل کر چکنے کے بعد خلاؤں میں گھورتا اس نسل کا شائد آخری سانس تھا۔
رینگتی ہوئی انسانی بستیوں کے تھو ہر اور زہرناکی کے اندھیرے پن میں دفن شد و وہ آخری فرد تھا جو ابھی تک
سانس لیتا تھا۔ سر و سانسی نے اس اندھے اور لا تعلق سے بوڑھے کو راہ پر لانے کے لاکھ میتین کیسے اپنے سانسی ہونے کا
بتایا۔ بچپن کے قصے سنائے پر وہ بہت دیر تک بھٹکتا کبھی بڑ بڑانے لگتا اور کبھی خود کلامی میں مشغول ہو جاتا کہ نہ میں اپنے
کھاٹ کو فروخت نہیں کرنے والا نہ چاہے چاندی کے روپوں کے ڈھیر لگا دور نہ رستہ اور بالآخر اس نے ہاتھ آگے بڑھا
کر سردسانی کے چہرے کو ٹولا اور ایک بے دانت مسکراہٹ اُس کے سکڑے ہوئے چہرے پر پھیل گئی تو کہیں تو
سانسی کا پھر تو نہیں ؟
آہو چا چا سرو سانسی ایک بچے کی مانند کھل اللہ
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
563
راجے کا کھیا۔ جنوسانی، تیرا باپ اندھیری راتوں کا کاریگر تھا چھت پر سوئے ہوئے لوگوں کی چادر میں
ایسی کاریگری سے اُتار لاتا تھا کہ انہیں خبر ہی نہ ہوتی تھی اور پھر ان سے اپنے اور اپنے بچوں کے چھلکے بنالیتا تھا۔ اور پھرکسی
چوہدرانی نے اگر چولہے پر باندی چڑھائی ہوئی ہے اور وہ پل دو پل کے لیے گھر کے اندر گئی ہے تو پیچھے سے بانڈی نائب
تمر میں کھانا کم ہی پکتا تھا یونہی پکتی ہوئی ہانڈیاں اکثر ساگ ہبری یا دال اور کبھی کبھار گوشت اٹھاتا تھا، کمال کا سانسی
تھا سرو سانسی اپنے باپ کے ان کمالات کے تذکرے ذرا فخر میں آکرین رہا تھا جب اُسے احساس ہوا کہ اُس کی تو کناڈا
سے آئی ہوئی ہوتی بھی اُس کے ہمراہ ہے اور شائد وہ اپنے پردادا کے ان حوالوں کو نا پسند کرتی ہو تو اس نے کھانس کر نا بینا
بوڑھے کو مزید قصے سنانے سے روک دیا چاچا "
ہاں پتر ۔ اور تیرا باپ سالم بلے کو بھون کر اکیلا ہی کھا جایا کرتا تھا اور پھر اسے پیٹ کا اچھار ہو جا تا تھا اور بھاگتا
تھا کھیتوں کی طرف"
" "
چا چا اس نے ڈرادھمکی آمیز لیے میں کہا "میرا نام سرو ہے مجھے جانتے ہو؟"
" آہو " بوڑھے نے سر ہلایا اور ہلاتا ہی رہا۔ تیرا بھی جواب نہ تھا۔ تیرا بنگہ تو ایک اڈیل بیل سے بھی زیادہ
چمکدار اور کسا ہوا تھا۔ تیرا کوئی جوڑ نہ تھا اور پھر تو نمبر دارانی کے اکلوتے بیٹے عزیز جہان کی نگہبانی کی خاطر اس کے ساتھ شہر
لاہور چلا گیا تھا۔ اپنی گھر والی اور آل اولاد کو چھوڑ کر تیرے دو بیٹے تھے موجو اور موتی جن پر تیری غیر موجودگی میں روٹی پانی
کی ذمہ داری آن پڑی تھی اور وہ ہمارے جو ہر میں جنگ دھڑ جنگ چھلانگیں لگاتے تہد کے کیچڑ میں روپوش کچھوؤں کو قابو کر
لیتے تھے اور مینڈکوں کو دبوچنے میں تو اُن کا کوئی جواب نہ تھا بڑے کا ریگر تھے "
وادا شباہت کے لیے وہ کسی جادو نگر کے قصے تھے اور یہ احساس کہ اُس کی رگوں میں بھی اس
نگری کے باسی
کرداروں کا خون گردش کر رہا ہے اُسے ایک عجیب کی لذت اور برانگیخت می میں مبتلا کرتاتھا۔ دادا اس نے سرو سانسی کے
بازو پر اپنا ہاتھ رکھا " موتی میرے ڈیڈی ؟"
یہ اُس کی حیات کا سب سے پر انکشاف اور بدن میں ایک بے چینی سراسیمگی بھر دینے والا دن تھا۔ کیا اس کی
کلاس فیلوز میں سے کسی کا ایک پر دادا ہو سکتا تھا جو پکی پکائی ہانڈیاں چوری کرنے لینے میں تاک ہو، جو ایک سالم جنگلی بلا کھا
جاتا ہو.. یا ایک دادا جو مردار گوشت کو حاصل کرنے کی تگ و دو میں گدھوں کو مات دیتا ہو اور پھر ایک باپ جو بھی جو ہر
میں پوشیدہ کچھوؤں کوتا بو کر لیتا ہو۔ ایسے عجیب ڈھنگ کا حسب نسب کسی اور کا ہونا کیسے ممکن تھا ۔
سرو" بوڑھے سانسی نے اُس کی جانب چہرہ کیا یہ کون ہے؟"
میری پوتری ہے موتی کی بیٹی
۔
ا سے بھاگ لگے رہیں۔ اس کے ویٹرے میں اتنے بیٹے کھیلیں کہ اسے اُن کے نام یاد نہ ہوں. اُسے مردار
کی کوئی تھوڑ نہ ہو۔ اسے گرم ہوا نہ لگے ۔ وہ اپنے لرزتے سر کے ساتھ دعائیں دیتا گیا۔
چاچا ہمارے لوگ کیا ہوئے ؟"
" بکھر گئے پتر ۔ اس کے قریب المرگ بدن میں سے ایک بہوک سی اٹھی اور نیم مردہ آنکھیں بھیگنے لگیں..
Scanned with CamScanner
564
و خس و خاشاک زمانے"
معدوم ہو گئے اپنی نسل اور ذات ترک کر کے بے نام اور بے ذات ہو گئے۔ اس بستی کو چھوڑ گئے جیسے تو چھوڑ گیا۔ اکثر
نے زبانی کلامی کلمہ پڑھ لیا تو نے بھی ایسا ہی کیا ہوگا ۔"
نہیں چاچا " سروسائی نے سر ہلایا " موجو البتہ حرص اور ہوس کا شکار ہوا، پر میرا دل نہیں مانا چا چا اس
جو ہڑ کا بھی تو کچھ نشان نہیں ملتا کہاں گیا ؟"
نختر دو دنیا پور کی نئی آبادیوں اور پکی گلیوں تلے دفن ہو چکا ہے۔ اور میں بھی وہ وقت آیا کہ آیا جب اُن کے
تلے دب کر خاک ہو جاؤں گا اور پھر کسی کو گمان بھی نہ ہوگا کہ کہ یہاں بھی دین دھرم سے آزاد خود مختار سوچ رکھنے والے
سائنسیوں کی ایک بستی تھی لیکن سرو تم ذرا کان لگا کر سدھ " تا بیا آخری سانسی نے اپنے کان پر تھیلی جما کر نہائت تو جہ سے
کچھ سنا " میں اب بھی راتوں کو اس کھو چکے جو ہڑ کی دھڑکن محسوس کرتا ہوں اس کی تہہ میں پوشیدہ کچھوؤں کے ریتنے کی
سرسراہٹ بے رنگ مچھلیوں کی سرگوشیاں اور موٹے مینڈکوں کے پھولے ہوئے بھیڑوں میں سے برآمد ہوتی فرآہٹ
کی آواز میں سن سکتا ہوں وہ مجھے ہر رات نکماتے ہیں ؟؟
وہ اپنی اس خطے کی قدیم ترین تہذیب کی نمائندگی کرنے والا آخری ایک کوٹھڑی میں لا چار نا بینا پڑا بوڑھا تھا
اور وہ اُس کی گہری ترین جبہ تھا۔
رخصت ہوتے ہوئے سرو سانی نے اس کے سرہانے کچھ رقم رکھ دی اور شباہت نے جذباتی ہو کر اس کے
پچکے ہوئے گالوں پر ایک محبت سے بھر پور بوسہ دیا تو گویا یہ ایک آزاد اور نبی کی قربت میں سے جنم لینے والی تہذیب کے
رخساروں پر آخری بوسہ تھا۔
دنیا پور میں سب کچھ درہم برہم ہو گیا تھا۔ چوپٹ ہو گیا تھا۔ رملہ مغربی جوں کا توں تھا۔ اگر چہ اس کے گرد بھی
تھوہر کے زہر یلے آبادیوں کے جنگل آگ آئے تھے پر وہ ایک جزیرے کی مانند اپنی آبائی شناخت کی کسی ایک اینٹ سے
بھی جدا نہ ہوا تھا، گمان ہوتا تھا کہ اس کی گلیوں کے بیچ میں بہنے والی گندی نالیوں کے کیچڑ میں چونچیں گھسیڑ کر اُن میں سے
کیڑے مکوڑے کشید کرنے والی بطخیں بھی وہی ہیں جو پچاس ساٹھ برس پیشتر ڈ میں سیدھی کیے تیس تیس کرتی پھرتی
تھیں۔ شائد اس لیے کہ یہ جان لوگ اپنی پس ماندگی، تکبر اور اپنی مٹی پرتعمیر کردہ کچے گھروندوں سے کسی بھی قیمت پر
چھڑنے کو تیار نہ تھے چاہے اس قیمت کے عوض وہ کہیں اور ایک محل کے مالک ہی کیوں نہ ہو جائیں
محلہ مغربی میں داخل ہوتے ہوئے شباہت نے اپنے دادا میں ایک تغیر محسوس کیا، جیسے وہ ابھی تک بجھا ہوا اور
نیم مردہ تھا اور اُس میں قدم رکھتے ہوئے وہ زندہ ہو گیا ہو ، روشن ہو گیا ہو اس کا سانس چلنے لگ گیا ہو۔
کب کا مقفل ہو چکا ایک موسموں کی شدت اور زمانوں کے گذرنے سے نڈھال اور بوسیدہ ہو چکا ایک
دروازہ برسوں سے کسی چابی سے نا آشنا ایک زنگ آلود قفل اور اُس چوکھٹ کے اندر دھریک کا ایک درخت ہوا کرتا تھا
جس کے زرد پتے صحن میں بکھرتے تھے اور اُن کے درمیان اپنی گردن کو ڈھلک جانے سے بچاتا ایک مرغ صاحب بہادر
جس کے زرد پنجے دھریک کے زرد پتوں میں ملفوف ہوتے کہ کبھی رونے بنے ہو جاتے اور بھی اس صاحب بہادر مرغ
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کے پنجے دھریک کے زرد پتے ہو جاتے.
وہ ٹھہر گیا۔ "شابی. یہ میری نمبر دارانی کا گھر تھا"
565
شاہت نے گردن میں بل دے کر سر جھٹکا اور اُس کے کھلے بال بے ترتیب ہو کر دھم ہوا کے زور سے ذرا اٹھے
اور پھر شانوں پر گر گئے . " جی دادا "
شابی وہ اپنے آپ میں اُس کی موجودگی سے بے خبر خود بخود مسکرائے چلا جار ہا تھا " میں جونکوں کا گجا سینے
سے لگائے اس چوکھٹ کے باہر کھڑا ہو کر آواز لگا تا تھا کہ جونکیں لگوا لوجونکیں اور نمبر دارانی یہی دروازہ کھول کر گلی میں
جھانکتی مجھے ڈانٹتی تھی کہ سرو تو کہاں مرکھپ گیا تھا، میں نے اپنی پنڈلیوں کو کھا کھا کر لہولہان کر لیا ہے. شابی میری جونکوں کا
بھی میری طرح کوئی جوڑ نہ تھا۔ وہ نمبردارانی کی گھی میں پچپڑی ہوئی پنڈلیوں پر نہائت اشتیاق سے چھنتی جاتیں اور پھر
ہولے ہولے فاسد خون کو چوسنے لگتیں اور جب وہ پھول کر گیا ہو کر گرنے لگتیں تو میں انہیں نچوڑ کر پھر سے اپنے گئے میں
ڈال لیتا.
اُس نے اپنا نچلا ہونٹ سکیٹر کرنا گواری کا ایک منہ بنایا اور ایک کراہت بھری کپکپی کی اداکاری کرتی ہوئی بولی
" جونکیں کے مین لیچر ز ؟"
؟
وہ دیکھ سکتی تھی کہ لاہور سے رخصت ہونے کے بعد جوں جوں دنیا پور قریب آتا جار ہا تھا اس کے دادا کی بھتی
ہوئی آنکھوں میں چراغ روشن ہوتے جارہے ہیں اور جو نہی اُنہوں نے انکل سلمان شاہ کی مہیا کردہ سیاہ مرسیڈیز میں سے
باہر قدم رکھا تو اُس کی آنکھوں کے چراغ بھر کہنے لگے . وہ گہرے سانس بھرتا ۔ اس کا دادا اپنی آبائی مٹی کی مہک کو اپنے
اندرا تار تا نو خیز اور چلیلا ہونے لگا تھا۔ وہ یہ بھی دیکھ سکتی تھی کہ دادا کسی خیال و خواب کے دیو مالائی جزیرے میں اُتر چکا ہے۔
ایک ایسا داستان گو ہو گیا ہے جو عہد موجود سے کٹ کر اُن زمانوں میں چلا گیا ہے جن کی وہ داستانیں سناتا تھا۔
ان میں سے بیشتر داستانیں ، قصے کہانیاں وہ پچھلے زمانوں میں ڈیڈی سے سن چکی تھی اور سنتے سنتے ہزار ہو کر
اونگھ چکی تھی کہ ان دونوں کے درمیان باپ کی شفقت اور بیٹی کی الفت کا رشتہ کبھی قائم نہ ہوسکا تھا۔ اور یہ حبت کا جو ہر ہوتا
ہے جو ہر قصے کو بے شک وہ خیال و خواب ہو دنیا کی سب سے بڑی سچائی بنا دیتا ہے اور یہاں محبت تھی .
جونکیں ؟ یو مین لیچر ز ؟"
ہاں پر سرو سانسی نے آگے بڑھ کر نمبر دارنی کے دروازے پر پڑے زنگ آلود قفل کو آہستہ سے چھوا کہ
شائد اس کی انگلیوں میں جو گئے زمانے ہیں ان کے کس کے سحر سے وہ گھل جائے اور اُس کے اندراب بھی ان زمانوں
کے سانس ٹھہرے ہوئے ہوں ۔ دھریک کے زرد پتے صحن کو بھرتے ہوں اور نمبر دارنی اسے دیکھ کر اپنی پیڑھی سے اُٹھ
کھڑی ہو کہ سر تو کہاں مرکھپ گیا تھا لیکن ایسے قفل جن پر زمانوں کا زنگ چڑھ چکا ہو کسی بھی سحر سے کہاں کھلتے ہیں..
وہ اس چوکھٹ میں سے نکل کر سانسیوں
کی بستی میں پہنچی تھی جس کے اندر جانے سے لوگ کتراتے تھے اور مجھے
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
5661
سے کہا تھا کہ سرو بخت جہان اُس کی جان کا ویری ہو گیا ہے، تو میرے عزیز جہان کے ساتھ لا ہور چلا جا۔ اور میں سب کچھ
چھوڑ چھاڑ کر کہ میں ان نمبر دارانی کو انکا نہیں کرسکتاتھا، چلا گیا اور وہاں شانی ، چوہدری امیر بخش تھا جس نے مجھے اپنے
ساتھ دستر خوان پر بٹھا کر دوسرے انسانوں کے برابر کھڑا کر دیا۔ لاہور واپسی پر میں تمہیں اُس کے دونوں بیٹوں روشن اور
انعام اللہ سے ملواؤں گا۔ انعام اللہ ، جو کہ در اصل تو میرا بیٹا ہے"
ڈیڈی اور سلمان چاچا کے علاوہ آپ
کا ایک اور بیٹا بھی ہے دادا میرا ایک اور چاچا بہت بعد میں شباہت
بہت پچھتائی خاص طور پر اُس شب کہ اس نے اسے انعام اللہ کو اپنا چاچا کیوں کہہ دیا تھا۔
ہاں شابی سروسانسی جب سے دنیا پور میں داخل ہوا تھا، موجود کے لمحوں سے
فرار ہو کر بار بار ماضی کی دھند
میں اتر جاتا تھا، اور اس بار جو قصہ تھا وہ بہت ہی عجیب تھا، قرین از قیاس نہ تھا۔ کسی مسجد کی سیڑھیوں پر ایک سرد تاریکی میں
پوٹلی میں لیٹا تیاگ دیا گیا ایک نو مولود بچہ جسے اُس کا دادا کسی نعت خواں کی سنگساری سے بچا کر لے آیا تھا ۔
نمبر دارانی کے متروک شدہ گھر کے آگے ایک اور گھر تھا جس کی باہر کی دیواروں سے بوسیدہ ہو چکی سرخ
اینٹوں کا سفوف جھڑتا تھا اور ایک پھاٹک تھا جو گھلا تھا۔ اس کے کو اڑا ایک عمر رسیدہ بوڑھے کی ہڈیوں کی مانند خشک ہو کر اکر
چکے تھے اور بند نہ ہوتے تھے اور جو بھاری منقش چوکھٹ تھی اسے گھن نے چاٹ چاٹ کر بھر بھر کر دیا تھا۔ ایک کواڑ
برس ہا برس کی بارشوں اور دھوپوں کو جھیلتے جھیلتے ٹیڑھا ہو کر زنگ آلود قبضوں سے جدا ہو کر جینے کوتھا اور دوسرا کواڑ بھی
چوکھٹ میں سے رینشتی کھن سے کھوکھلا ہو رہا تھا۔ یہاں میرا چوہدری بخت جہاں رہا کرتا تھا، کیسا آن بان والا انکا سجیلا
شاندار شکل اور قامت والا نیلی آنکھوں والا شخص تھا۔ اُس کی پہلی گھر والی بھاگ بھری جو ایک سکھنی کے اپنے صحن میں داخل
ہونے پر اپنے بال بچوں کو سینے سے لگا کر اسی چوکھٹ سے ہمیشہ کے لیے باہر آ گئی تھی اور اپنے بھائیوں کے پاس چولستان
کے کنارے بزمان قصبے میں چلی گئی تھی۔ شابی میرے کانوں میں کبھی یہ سن گن پڑی تھی کہ اُس کا بیٹا اکبر جبان اپنے دونوں
ماموں مر جانے پر اُدھر کے تمہارے ملکوں میں کناڈا کی طرف چلا گیا تھا۔ شائد تمہارا بھی آمنا سامنا ہوا ہو "
شباہت اپنے دادا کے اس بھولپن پر سر جھٹک کر مسکرانے لگی نہیں دادا ، یہ جسے تم کناڈا کہتے ہو بہت بڑا ہے۔"
سرد سانسی نے متانت سے سر ہلایا جیسے وہ سمجھ گیا ہوا گر چہ دو نہیں سمجھا تھا۔ یہ جومیرا چو ہدری تھا جو اس چوکھٹ
کے اندر کیسی شانداری سے زندگی کرتا تھا۔ اس نے بمشکل جھک کر چوکھٹ پر ہاتھ رکھا تو وہ بھر نے لگی یہ تو کاغذ کی مانند
کھوکھلی ہوگئی ہے۔ اس نے اپنی انگلیوں سے چھٹے لکڑی کے برادے کو مایوسی سے سونگھا شاہی میرا دانہ پانی اس چوہدری
کے دم قدم سے پورا ہوتا تھا۔ ایک مرتبہ جب وہ خود چلتا ہوا میرے جھونپڑے میں کیکر کی شراب کے مکے حاصل کرنے کے
لیے آ گیا تو یہ کیسے بھاگ تھے۔ بڑی دھوم تھی میری بنائی ہوئی کیکر کی شراب کی "
ادہ واقعی؟ شباہت کو ایک پر لطف ساصدمہ ہوا کہ میرایہ دادا مر دا کھانے کا شوقین کیا ایک کو لیگ بھی رہا
تھا۔ اس کے ماضی کی پوٹلی میں سے کیسے کیسے انوکھے شعبدے ظاہر ہورہے تھے۔
ہاں شابی ' اس نے فخر سے گردن اکڑانے کی کوشش کی " یہ جو ہمارا کیکر ہوتا ہے ناں ایسا پُر وقار اور مفید
درخت
کسی بھی دنیا میں نہیں ہوسکتا۔ اس کی چھال سے گوریاں اپنے ہونٹ اور دانت ایسے رکھتی ہیں کہ دیکھنے والا تاب نہیں لا
567
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
اس پر جب پھول آتے ہیں تو ان کی مبک بل جوتے ہوئے کسانوں کو مجذوب کردیتی ہے اور اس کی چھال سے کشید
کردہ شراب ایسی زہری ہوتی ہے کہ جو ایک گھونٹ بھر لے دین دنیا سے فارغ ہو جاتا ہے۔ سید حارب سے باتیں کرنے
لگتا ہے ۔ یہ دیکھ۔ اس نے اپنی شہادت کی انگلی اور وہ بھی اپنی بوڑھی تھی کہ اس پر بھی چھریوں کے تانے بانے اُسے
میری انگلی اُس کے زہر سے بھڑک اٹھتی تھی ..
سکیڑتے تھے "میرے ہونے پر ابھی تک جلن کے سیاہ نشان ہیں، میں اسے اپنی شراب میں ڈبو کر دیا سلائی دکھاتا تھا تو
وہ بہت بار بس یہی کہتی آئی تھی کہ واقعی دادا تو اس انکشاف پر بھی اُس نے حیرت کا اظہار انہی لفظوں میں کیا.
" آ ہو ۔ " اس نے اس مرتبہ فخر سے گردن اکڑانے کا ارادہ ترک کر دیا.
تو نے کبھی شراب پکھی ہے پھر مجھے معلوم ہے کہ موجو اور اس کے بال بچے تو کچھ گریز نہیں کرتے "
ویسے تو وہ اس سرزمین پر ہرگز اقرار نہ کرتی پر یہ دادا تو ایسا تھا کہ اس کے آگے کوئی بھی اعتراف کر لینے میں کچھ
قباحت نہ تھی ۔ ہاں دادا میں اکثر تو نہیں کبھی کبھار چکھ لیتی ہوں "
کونسی سروسانی کے لہجے میں اشتیاق تھا ۔
دو اگر کھانے میں گوشت ہو تو سرخ دائن اور اگر مچھلی ہو تو سفید دائن لیکن چند گھونٹ اور کبھی سال میں ایک
آدھ باراپنی دوستوں کے ساتھ کچھ بہلا گلا کرنا ہوتو کوکا کولا کے ساتھ تم کی دو تین گلاسیاں"
یہ تم کیا ہے؟"
گنے سے کشید کردہ شراب ہوتی ہے دادا ۔"
واہ سروسانسی ایک سرور میں آ گیا۔ مدتوں سے وہ اپنے آپ پر جبر کیے ایک گھٹن میں زندگی بسر کرتا تھا کسی
سے اپنے دل کی بات نہ کہ سکتا تھا اور آج یہ پیاری اُس کی لاڈلی ہوگئی پوتری ایسی تھی جس کے سامنے وہ بے خطر اپنے ضبط
کی کا نھیں کھول سکتا تھا۔
شابی اب تو فیصلہ کر لے کہ اگر گنے کی مٹھاس میں سے شراب کشید کی جاسکتی ہے تو کیکر جس کی سرشت میں ہی
کڑواہٹ اور کانٹے ہیں، اُس کے اندر میں سے نچڑ نے والی شراب کیسی زہری ہوگی ، شابی تمہارے ملک میں کوئی ایسا
درخت نہیں ہے جس سے شراب بنائی جاتی ہو۔"
و ادا ہمارے ہاں تو چنار کا درخت عام ہوتا ہے جس کا پتہ ہمارے پر چم پر شناخت کے طور پر نقش ہے۔ اور اُس
کے تنے میں سے ایک میٹھی گوندی کشید کی جاتی ہے جس سے بسکٹ بنائے جاتے ہیں۔"
پر اگر میں وہاں ہوتا ناں وہ انتہائی شادماں ہو کر ایک ہیجان میں بولا تو تمہارے اس چنار میں سے بھی
بڑی زہریلی شراب نچوڑ لیتا آہو "
تو دادا . آپ آجاؤ"
نہ پھر میرے سب سنگی ساتھی تو کب کے کوچ کر چکے اور وہ جو سانس نقارہ کوچ کا ہے دن رات باجے
چلا جارہا ہے تو کوئی دم ہے جو آیا اور پھر نہ آیا۔ مجھے کسی اجنبی چنار تلے دفن نہیں ہونا، مجھے اپنے کیکر کا ایک کتبہ درکار ہے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
جس میں سے زرد پھول پھوٹتے رہیں اور اُن کی مہک قبر کے اندر مجھ تک پہنچتی رہے
568
وہ بہت دیر ان گھن لگے کواڑوں کے باہر کھڑے رہے۔ اور گذر چکے زمانے اُن کے آس پاس سے گذرتے رہے۔
وہاں اس پھاٹک سے چند قدموں کے فاصلے پر وہ کاٹھ کباڑ کی ڈھیری اب بھی ابھری ہوئی تھی جس پر اپنی
وارفتگی کی ذھن میں مگن اچھو شیخ گردن اکڑائے کانچ کے ایک تیکھے ٹکڑے سے اپنی رگیں کانٹنے کی سعی میں مشغول رہتا تھا
اور اُس کا لہو اُس ڈھیری پر قطرہ قطرہ گرتا تھا۔
یکدم سرد سانسی حواس میں آگیا. گذرے ہوئے زمانوں سے پلیٹ آیا اور اُس نے ہاتھ آگے بڑھا کر ٹیڑھے
ہو چکے ایک کواڑ کو ذرا سا دھکیلا تو وہ صحن سامنے آ گیا جہاں صدیوں پیشتر دلاری بائی کے ہندوستان بھر میں سب سے کول
اور نازک پاؤں تھر کے تھے ۔ پہلا مار کے بجھا گئی دیوا۔ وہ صحن کب کا کاٹھ کباڑ سے ڈھک چکا تھا۔ روپوش ہو چکا تھا۔ محلے کے
لوگ اب بے دریغ اس چھت پر آتے تھے جس پر اگر کوئی وہم سے گودتا تھا تو نیچے شہتیروں میں سے مٹی گرنے لگتی تھی اور
بخت جہان اُس کو دنے والے کی ماں بہن ایک کر دیتا تھا ۔ کہ اوئے کون ہے گردی یا ہوا ۔ اسی چھت پر آتے تھے اور کوڑا
کرکٹ نیچے صحن میں پھینک دیتے تھے۔ اس کے باوجود کہ وہ جانتے تھے کہ وہاں ابھی تک کوئی ہے..
اور اُس کوڑے کرکٹ اور گندگی سے ڈھک چکے صحن میں ایک نواری پلنگ بچھا تھا۔ جس کے رانگے پائے کب
کے بے رنگ ہو گئے تھے اور لگتا تھا کہ چوکھٹ میں بسرام کرتی گھن رینگتی ، زیرزمین سفر کرتی پلنگ کے کم از کم ایک پائے
تک پہنچ کر اُسے کھو کھلا کر چکی تھی اور وہ کسی وقت بھی مسمار ہو سکتا تھا .
ایک کونے میں چولہے پر ایک ہانڈی دھری تھی جس کے اندر بھی کوئی پکوان چڑھا تھا جو اتنی مدتیں گزرنے پر
خشک ہو کر اُس کی تہ سے چپک چکا تھا اور اس میں کچھ مکوڑے رینگتے تھے چو ہے تلے جو اُپلے بھی سلگے تھے ان کی راکھ کو
بھی زمانے اُڑا لے گئے تھے.
کوڑا کے دھکیلنے سے جو چہ چہاہٹ وجود میں آئی اُس کی بوسیدگی ریزہ ریزہ اُس بمشکل اپنی دیواروں پر قائم
کوٹھڑی کے اندر تک گئی جہاں امرت کور ایک نابینا حالت میں شکر ہی ہوئی بے جان پڑی تھی پر اُس کے کانوں میں جب کواڑ
دھکیلنے کی چرچراہٹ اتری تو ایک رمق زندگی کی بیدار ہوئی اور اُس نے اپنے دونوں باز و جو و کھی ہوئی شہنیاں تھیں، بلند
کر کے ایک مرگ آلود آواز میں پکارا اوئے کون ہے.
چوہدرانی وہ اُس کی مرتی ہوئی صدا سے ٹھٹک گیا۔ " میں ہوں راجے کا کھٹیا چوہدری بخت جہان کا کھنیا۔
بھاگ لگے ہیں میں سروسانسی ہوں ۔
وہ ہاتھ پھیلائے اپنی شپنی بانہوں سے ہوا میں کسی چہرے کو چھونے کی آرزو کوٹھڑی کے اندھیارے میں سے ظاہر
ہوئی تو ایک انسان نہ گئی تھی، باز و ٹیڑھے ہو چکے تھے اور آنکھیں کھوپڑی میں دھنسی ہوئی تھیں، کوئی اور ہ مخلوق لتی تھی۔
یہ میر پوتری ہے چوہدرانی ' اس نے شباہت کو ذرا سا دھکیل کر اُس کے ہاتھوں کی زد میں کیا کناڈا سے
آئی ہے۔"
و تم کا
کناڈا وہ تھم گئی وہاں تو میرا سوتیلا بیٹا کر جہان، میری سوکن بھاگ بھری کا جس کی میں مجرم ہوں اس کا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
569
بیٹا بھی رہتا ہے پھر تو جانتی ہے اُسے ذرا قریب آ میں تجھے پیاروں " شباہت اس مخلوق کے نزدیک ہونے سے بھیجکی
اور پھر ذرا جھک کر آگے ہوگئی امرت کور کا مردہ سا ہاتھ اُس کے سر پر لرزنے لگا جیتی رہو۔ قید والے سب کے سب چھوٹ
گئے اپنی ماؤں کے حسن میں قدم رکھ چکے پر میرا گوبند سنگھ ابھی تک نہیں آیا۔ میں نے آج بھی اُس کے لیے نواری پلنگ بچھا
کر اس پر نیا کو رکھیں اپنے ہاتھوں سے سنوار دیا تھا، سرسوں کا ساگ بھی چولہے پر چڑھا دیا تھا ۔ پردہ ابھی تک نہیں آیا۔ ایک
بار آیا تو تھا یا پھر نہیں آیا تھا۔“
شام ہونے کو تھی جب وہ دونوں دن بھر کی تھکاوٹ میں ٹوٹے جی ٹی روڈ پر منتظر مرسیڈیز کی جانب بڑھتے تھے
جب انہیں راستے میں میراثیوں کے محلے کے قریب ایک قدیم برگد کی چھاؤں سے ذرا پرے دن بھر کی گرمی سے سلگتا ایک
غلیظ جو ہر نظر آیا جو ہر کے گدلے پانیوں پر بار یک مچھروں کی گنتی رُک رُک
کر کبھی کسی ٹوٹے پر معلق ہو جاتی اور پھر میکردم
متحرک ہو کر کائی کی دبیز سبز تبہ کے اوپر ساکت ہو جاتی کیچڑ آلود کناروں پر ہانپتا کیپھڑے پھلا تا ایک موٹا مینڈک گرمی
سے ادھ موا پڑا تھا۔ سرو سانسی اُسے دیکھ کر بے اختیار سا ہوا اور شباہت کی جانب قدرے تجرم محسوس کرتا دیکھنے لگا میں ۔
اسے یوں اس نے چنگی بجائی دبوچ سکتا ہوں پکڑ لوں؟"
اُس نے گردن کو بل دے کر اپنے بال جھٹکے اور مسکرانے لگی ..
سروسانسی اپنے زوال برسوں کی نقاہت کے باوجود اس بے خبر مینڈک پر یوں جھپٹا جیسے ایک نو خیز چیل ایک
اطمینان سے ٹہلتے چوزے پر جھپٹ پڑتی ہے...
وہ اُسے شباہت کی سیال سیاہ آنکھوں کے قریب لے آیا..
سرو سانسی کی نا تواں انگلیوں میں جکڑا، کسمساتا، ٹانگیں چلاتا، موٹا مینڈک ڈھلتے سورج کی آخری کرنوں میں بار
بار اپنی گول آنکھیں جھپکتا سہما ہوا، ایک حیران حالت میں مٹھی کی گرفت میں سے پھسلنے کی تگ و دو میں آنکھیں جھپکتا تھا۔
میں اسے ہاتھ لگالوں دادا "
سرو سانسی نے نہائت پر فخر انداز میں مینڈک پر اپنی گرفت مزید مضبوط کر کے آگے کر دیا ۔
ای حج تھرکتے مینڈک کو چھوتے ہی وہ ایک پر مسرت کراہت سے اپنی باچھیں سکیڑ تی پیچھے ہوگئی۔
تو مجھ پر گئی ہے شابی. وکی پیڈی سانسن ہے. سرو سانسی اپنی پوتی پر صدقے داری ہوا جاتا تھا۔
تو کیا یہ میری جڑیں ہیں۔ میں ایک سانسن ہوں ؟
تب وہ سولہ برس
کی تھی ۔
دنیا پور کے میراثیوں کے محلے کے قدیمی برگد کے قریب اُس گدلے جو ہڑ کے کنارے ڈھلتے سورج کی روشنی
میں وہ شخص جو اُس کا دادا تھا کیسے اس موٹے مینڈک کو اس کی آنکھوں کے قریب لاتا تھا ۔ جس نے اُسے اپنی نسل اور محبت
سے آشنا کیا تھا۔۔
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
آ باد و بعد شخص جو میرا
اور آج
570
ت میں محبت کبھی نہ گوندھی گئی کینیڈا کے او اس شہر
کیٹگری کے نواح میں ایک ایسے ہوم میں جہاں خود فراموشی کے وہاں میں آئے ہوئے لوگ پناہ گزین ہوتے ہیں،
میرے سامنے ایک انٹیل چیئر پر بے جان کی حالت میں ڈھیر ہوا دروازے کے بلند شیشوں پر دستک دینے والی چنار کی زرد
سانچوں اور برف کے گالوں کو تیز ہوا کے شور کے زور میں اُن شیشوں پر سر چیختے اور پھلتے تکتا جاتا ہے میری
موجودگی سے بے خبر اور لا تعلق ان دونوں میں اگر چہ ایک نسلی تسلسل تو تھا پر اس تسلسل میں محبت کا ایک منگا موتی نہ پرویا
ہوا تھاجب کہ ایک مختصری ملاقات میں ہی اس نے اس شخص کے باپ نے اُسے مٹکوں موتیوں سے لا دیا تھا۔
اُس نے اُس کے باپ نے کبھی اس کے چہرے کی جانب الفت سے نہ دیکھا، کبھی آگے بڑھ کر اپنی بانہوں
یں نہ بھرلیا، نہ کبھی اس کے گالوں پر بوسے دیتے اور نہ ہی بھی شاباش کی کوئی تھپکی اس کی پشت پر دی، کبھی خفا ہو کر اسے
ڈانٹا بھی نہیں کہ خکلی بھی تو محبت کے رد عمل سے جنم لیتی ہے۔
ڈیڈی. ستر درخواست گذاروں میں سے صرف تین کو یونیورسٹی نے ان کی کارکردگی کی بنیاد پر سکالرشپ
آفر کرنے کا فیصلہ کیا ہے ڈیڈی میں ان تینوں میں سے ایک ہوں.
وہ ایک متوقع حیرانی اور جوش کی منتظر ہیجان میں آئی ہوئی ، انگلیاں سکیڑتی کہ ابھی وہ اخبار پھینک کر اسے
شاباش دینے کے لیے اٹھے گا اور دو اس سے لپٹ جائے گی پر ایسا کبھی نہ ہوا۔
یہ تو بہت اچھا ہوا' وہ اپنے اخبار سے نظریں بنائے بغیر کہتا جیسے وہ اس کے اخبار، تپائی پر رکھی وہسکی کی بوتل
اور ٹیلی ویژن پر چلتے اس کے پسندیدہ شو کے درمیان حائل ہوئی ہو۔ یہ سب اُس سے افضل تھے، اس پر سبقت رکھتے تھے
اسے ایک گری پڑی شے جو ایک تھپکی کی لائق بھی تھی ، بناتے تھے۔
یہ بھی نہیں کہ اس کے سامنے ایک وہیل چیئر پر بیٹھا ہ گمشدہ شخص سراسر خود غرض تھا۔
وہ اُس کا اور اس کی ماں کا خاصا دھیان رکھتا تھا اگر چہ ان دونوں میں اُس کی پیدائش سے پیشتر علیحدگی ہو چکی تھی
پر بھی وہ انہیں معاشی تنگی سے بھی دو چار نہ ہونے دیتا تھا لیکن وہ ان کی دیکھ بھال ایسے انداز میں کرتا تھا جسے کسی پالتو
جانور کی خوراک اور آسائش کا خیال رکھتے ہیں، اگر چہ یہ موازنہ بھی کچھ درست نہیں بیٹھتا . ایک پالتو جانور کے ساتھ بھی
کچھ انس تو ہو جاتا ہے۔ آپ گود میں لے کر اسے تھپکتے تو ہیں اُس کے کانوں میں صحابی تو کرتے ہیں۔ پھر جنگلی حیات
کے محلے سے جانوروں کو دبوچ کر انہیں بھون کر کھا جانے کے الزام میں جب وہ بر طرف ہوا تو کچھ عرصے بعد اس کے
اندر ایک عجیب بھکرین کے تغیر نے جنم لیا۔ کسی سٹور میں گروسری کرتے وہ اپنی نرالی کو دھکیلتا با قاعدہ ادائیگی کرنے کے بعد
اسے دھکیلا اپنی کار تک لے جانے کی بجائے آوارہ ہو جا تا فٹ پاتھوں اور شاہراہوں پر نہائت ممکن حالت میں دھکیلتا سفر
کرتارہتا غسل خانے میں جاتا تو برش پر ٹوتھ پیسٹ لگانے کے بعد بھول جاتا کہ اب اُسے کیا کرنا ہے۔ ناشتے کی میز پر
ٹوسٹ اور آملیٹ کو کانٹے میں پرو کر اپنے منہ کے قریب لے جاتا اور بھول جاتا کہ اب اُسے کیا کرتا ہے . دو پہر تک اُس
حالت میں بیٹھا رہتا
انہیں مشورہ دیا گیا اور اس نے خود بھی اتفاق کیا کہ وہ اس خود فراموشی کے وبال کے دوران اپنے آپ کو گزینہ
Scanned with CamScanner
لی و خاشاک زمانے"
سکتا ہے۔ اگر وہ معاشی طور پر اتنا محکم تھا کہ ایک ہوم میں قیام پذیر ہونے کے اخراجات کا تحمل ہو سکتا تھا تو اس
کہانی سنتے کا سکی حل تھا ۔
اسے یہاں قیام پذیر ہوئے دس برس ہو چکے تھے۔
اور ماں ان دس برسوں میں کبھی اسے دیکھنے نہ آئی تھی ۔
قطعی طور پر ایک منظم مزاج عورت نہ تھی کہ وہ اس شخص کے ذہنی تنزل اور لا چارگی پر شادماں اور پرمسرت
کتی جس نے اسے فریب دیا تھا۔ جس نے نہائت خشوع و خضوع سے مقامی مسجد کے مولانا کے نکات کے طلبہ کو سنا تھا اور
کار بعد اب نکاح نامے پر دستخط کیے تھے جب کہ دوسرے سے مسلمان ہی نہ تھا۔ وہ اس کے سبحان اللہ اور جزاک اللہ سے
مال کی گئی تھی جس نے اسے حیات کے ایک اندھے کنویں میں دھکیل دیا تھا۔ پر وہ منافق بھی نہ تھی کہ دل پر جبر کر کے
س سے بھی ملاقات کرنے چلی جاتی۔ اس کا دل نہ چاہتا تھا سورہ کبھی نہ تھی، البتہ وہ شباہت دو چار ماہ بعد بھی ایک ایسے
انی کی ادائیگی کی خاطر جو کہ اس پر واجب بھی نہ تھا اسے دیکھنے کے لیے چلی آتی کہ وہ بہر طور اس کا باپ تھا۔ نرس پر کاش
کرنے کا تھا ان کی پہچان چند ھوں کے بعد بھی لوٹ سکتی ہے، کیا آپ کچھ انتظار کرسکتی ہیں، اور وہ ان لمحوں میں بہت
کے زانوں میں لاہور اور دنیا پور میں کچھ روز بسر کر کے لوٹ آئی تھی پر اُس کی پہچان میں لوٹ آنے کا کچھ امکان دکھائی
رس پر کاش کو اپنی فرض شناسی کے تحت تب سے ان دونوں سے ذرا فاصلے پر ایک غیر جانب دار حالت میں
وچھ لے جو اس نے گزارنے تھے ، گزر گئے.
ڈیڈی اس نے ایک آخری فرض کی ادائیگی کے طور پر بغیر کسی چاہت کے اُسے پکارا اور پھر صوفے سے
جو گزری ہوئی اور اٹھتے ہوئے اس نے جین اور سیاہ بلاؤز کے درمیان میں ظاہر ہونے والی مخصر برینی کو بلاؤکہ کھینچ کر
انے کی کوشش کی اوروہ پھر سکڑ گیا۔ گردن میں ایک لاشعوری بیل دے کر اُس نے سر کو جھنگا ۔ پر کاش کور کی جانب ایک نگاہ
اریوم کا صدر دروازہ وکیل کر چنار کے زرد پتوں کی یورش اور برف کے گالوں کی سفیدی میں روپوش ہوگئی۔
اور یہی وہ لمحہ تھا ۔ اس کی زردی اور سفیدی میں کم ہو جانے سے انکا لمحہ جب پہچان یکدم لوٹ آئی وہ اپنی
گندگی سے واپس آ گیا اور اسے شائبہ ہوا کہ ہوم کے صدر دروازے کے باہر چنار کے بچوں کی یورش اور برف کے گالوں
اہتیہوئی میں ابھی ابھی رو ہوش ہو چکی ایک صورت تھی جو شاہت کی تھی اور اُس نے وہیل چیئر میں سے اٹھنے کی۔ اس کی
اسے براہ را حاصل کرنے کے لیے اتے تڑانے کی کوشش کی اور پھر ڈھے گیا۔
اسے مت جانے دو اس نے اپنے آپ میں سرگوشی کی یہ میری بینی ہے۔"
+
+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
"What can we do for you."
"Assylum Wanted."
"Do you need an Interpreter?"
"No, I do not."
"Do you speak English?"
"Yes, I do, reasonably well"
"From where?"
I am coming directly from Pakistan. My agent whom I paid
Thousands of Dollars Abandoned me on the airport. I have no money, no
passport, no papers, nothing, Assylum wanted."
اُس نے عین انہی ہدایات پر حرف بہ حرف عمل کیا جو جیکسن ہائٹ کے ایسے معاملات میں مشاق ایک جہاندیدہ
پاکستانی نے اُس کے ذہن نشین کروائی تھیں ، سوال جواب میں وہی مکالمے ادا کیے جو اس نے رٹائے تھے۔ کہ مجھے پار
درکار ہے. مجھے ترجمان در کار نہیں ۔ میں انگریزی بول سکتا ہوں اور ٹیپ کا بند کہ میں براہ راست پاکستان سے آرہا
ہوں میرے ایجنٹ نے مجھ سے ہزاروں ڈالر ہتھیا لیے اور پھر مجھے نیو یارک ایئر پورٹ پر چھوڑ کر غائب ہو گیا۔ میرے
پاس ایک دمڑی بھی نہیں، نہ ہی پاسپورٹ ہے اور نہ ہی کوئی کا غذات کچھ بھی نہیں مجھے پناہ درکار ہے۔
اس طے شدہ انٹرویو کے دوران وہ تھوڑا سا انحراف کیے بغیر نہ رہ سکا جب اُس نے کیا تم انگریزی بول سکتے
ہو؟“ کے جواب میں ہاں میں بول سکتا ہوں کے ساتھ "Reasonably Well" کا اضافہ کر دیا تھا.
کاؤنٹر کے پیچھے ایک گندمی رنگ کی امیگریشن آفیسر لڑ کی سیاہ بالوں کو ایک جوڑے کی صورت میں باندھے
قدرے فربہ نیلی وردی میں پھنسی ایک غیر جانب دار سر کاری شکل میں کھڑی تھی جس کی کمر کے نیچے پھیلے ہوئے گواہوں کے
گرد بندھی چھڑے کی پیٹی میں سے ایک سیاہ ریوالور کی ہیتھی جھانک رہی تھی ۔۔ اُس کے برابر میں ایستاد و ویسی ہی نیلی درانی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
573
میں ملبوس ایک گورا نو جوان اس کمرے میں داخل ہونے والے ہر شخص سے وہی نپے تلے طے شدہ سوال ایک میکانکی لیجے
میں پوچھتا چلا جاتا کہ ہم آپ کے لیے کیا کر سکتے ہیں؟ کیا تمہیں ایک ترجمان کی ضرورت ہے، کہاں سے آئے ہو. اور
ان سوالوں کے وہی جواب آتے تھے جو وہ خوب جانتا تھا کہ یہی آئیں گے اور وہ یہ بھی جانتا تھا کہ ان میں صداقت کی
خاصی کمی ہے اور یہ وہ طوطے ہیں جنہیں خوب سکھا پڑھا اور رٹا کر بھیجا گیا ہے لیکن وہ یہاں کینیڈا میں داخل ہونے والے
کسی بھی شخص کے بیان کی صداقت پر کھنے کے لیے موجود نہ تھا بلکہ کینیڈا کے آئین کے مطابق پناہ طلب کرنے والے ایسے
شخص کی معاونت کرنے کے لیے اپنے سرکاری فرائض سرانجام دے رہا تھا..
گندمی رنگ والی امیگریشن آفیسر لڑکی نے ایک فارم کا ؤنٹر پر سر کا کر اُس کے آگے کرتے ہوئے کہا پلیز قبل
و تھینک یو آئی دل."
گورے نوجوان کو قدرے طمانیت حاصل ہوئی کہ کم از کم پناہ کا یہ طالب مناسب انگریزی سے واقف تھا ورنہ
بیشتر تو ایسے آتے تھے جو شائد اپنی زبان سے بھی واقف نہ ہوتے تھے۔
اس سرکائے گئے فارم میں تقریباً دی کچھ درج تھا جو اُس سے پوچھا جا چکا تھا۔ فارم بھروانے کے بعد اُس
گورے آفیسر نے کاؤنٹر سے باہر آ کر اُس کے بدن کی ایک تفصیلی تلاشی لی ہر مقام کو ٹول کر تھپک کر اطمینان کیا کہ وہ
..
اپنے بدن کے ساتھ کچھ باندھے ہوئے تو نہیں ہے۔ پھر ایک مشین پر باری باری انگلیاں رکھوا کر اُس کے فنگر پرنٹ ریکارڈ
کیے گئے اور آخر میں اُسے ایک دیوار کے ساتھ مجرموں کی مانند کھڑا کر کے اُس کے چہرے کے ہر رخ کی متعدد تصاویر
اُتاری گئیں..
پلیز ویٹ نوجوان آفیسر نے آگے بڑھ کر ایک دروازہ کھول کر اُسے اندر جانے کا اشارہ کیا..
اوہ اس ہدائت پر عمل کرنے کو تھا کہ کسی نے پیچھے سے پکارا ایہد چک لو"
اوہ گڑ بڑا سا گیا اور گردن موڑ کر پیچھے دیکھا تو یہ وہ گندمی رنگ کی نجوڑے والی امیگریشن آفیسر تھی جو اُس سے
مخاطب تھی ۔ وہ اپنا سیاہ سفری بیگ کاؤنٹر پر ہی چھوڑ آیا تھا۔ اپنا بیک چک لودویر چی
اُس کے تنے ہوئے اعصاب کہ یوں جھوٹ بولنا اُس کی خصلت میں شامل نہ تھا۔ لیکن یہ ایک مجبوری تھی یکدم
اپنی مادری زبان سُن کر قدرے پُر سکون ہو گئے۔ لگتا تھا کہ وہ اُن پنجابیوں میں سے تھی جن کے آباؤ اجداد ایک مدت پہلے
ان خطوں میں آباد ہوئے تھے اور اپنی زبان اور ثقافت کو کھولے نہ تھے ۔
"شکریہ نیویارک سے یہاں تک کہ ایک کھنچے ہوئے اعصاب والے سفر کے دوران وہ پہلی مرتبہ مسکرایا۔
یو آرو یکم اس نے شدید برطانوی لہجے میں کہا اور پھر اُس کے ہونٹوں پر بھی ایک پہچان کی مسکراہٹ نے
جنم لیا بہن سدھے پرے پرے جاؤ لنگھ جاؤ۔"
وہ مسکراتا ہوا سیدھا چلتا چلتا گیا اور وہاں ایک تھری اگر چہ ایک بندا اور متفقل قسم کی انتظار گاہ تھی ۔ جب وہ اپنا
واحد اثاثہ وہ سیاہ بیگ اٹھائے اُس کے اندر داخل ہوا تو وہاں اُس جیسے متعدد پناہ کے طالب مغرور سر جھکائے منتظر تھے نہ
Scanned with CamScanner
574
خس و خاشاک زمانے"
اُنہوں نے اور نہ ہی اُس نے کچھ کلام کیا۔ اگر چہ وہ سب ہم وطن لگتے تھے۔ ایک مغرور چاہے وہ قانون سے فرار ہوتا ایک
عادی مجرم ہو یا اپنی معاشی یا سیاسی مجبوریوں میں بندھا ایک پناہ گزین ہو۔ سر جھکا کر بیٹھتا ہے۔ لب وا نہیں کرتا، کسی سے
کلام نہیں کرتا کہ کہیں بھید کھل نہ جائے اگر یہ لوگ اپنے پاکستان میں ہوتے تو بلند آواز میں السلام علیکم پکارتے ، حال چال
دریافت کرتے اور غل مچانے لگتے پر یہ کینیڈا کی سرزمین تھی ، کیا جانئے کوئی لغزش سرزد ہو جائے کوئی ایسی بات منہ سے
نکل جائے جس پر گرفت ہو جائے اور کیس کمزور پڑ جائے اس لیے لب بستگی ، خاموشی بہت سی نشستیں ویران پڑی تھیں وہ
اُن میں سے ایک پر بیٹھ گیا اور اپنے سیاہ بیگ کو گود میں رکھ کر انتظار کرنے لگا .
اُسے انتظار کرنے کی ہدائت کی گئی تھی لیکن اس انتظار کی مدت سے مطلع نہیں کیا گیا تھا۔
اُس انتظار گاہ میں منتظر پناہ کے حصول کے لیے منتظر لوگ موم کے ایسے مجسمے تھے جن کی کاملیت سے گمان گزرتا
تھا کہ وہ کسی بھی لمحے بول سکتے ہیں.. پر وہ بولتے نہ تھے..
انتظار گاہ کے اُس عجائب گھر میں وہ سب نمائش پر تھے پر انہیں دیکھنے کوئی نہ آتا تھا۔ البتہ وہ ایک دوسرے کو
دیکھ سکتے تھے پر نہ دیکھتے تھے کہ کہیں کسی نگاہ سے ہی کوئی لغزش سرزد نہ ہو جائے .. احتیاط بہتر تھی۔
اُس کے سامنے ایک ادھیڑ عمر پاکستانی کچھ بجھا ہوا اور پہلو بدلتا ساتھا اور اُس کی فلی پینو بیوی جو نہائت کمسن
لیکن اطاعت گزار تھی بار بار اس کی ڈھارس بندھاتی تھی ۔ اس کے ہاتھ کو پیارے تھکتی تھی ..
ایک نہائت پریشان حال جوڑا تھا جنہیں اپنے تینوں بچوں کو کہ وہ سب کے سب اوپر تلے آتے چلے گئے تھے
سنبھالنے میں دشواری پیش آرہی تھی اور وہ اس مومی مجسموں کے عجائب گھر میں بھاگتے پھرتے تھے ..
تین درمیانی عمر کے تقریبا نو جوان اور ان تینوں کی مونچھیں بہت دیکھی ہی تھیں جو کسی دیہاتی حجام کے گند
استرے سے تخلیق کی گئی تھیں . ایک کونے میں سٹے بیٹھے تھے۔
گھنے سفید بالوں والا ایک خوش شباہت شخص تھا۔ اس کے انداز سے شائبہ ہوتا تھا کہ وہ ایک ہنگامہ خیز حیات
کہیں نہ کہیں گزار چکا ہے دوسرے لوگوں کی موجودگی سے بے خبر سگار کے کش لگارہا تھا جس کی راکھ اس کی بے خبری میں
انتظار گاہ کے شفاف ہسپتالوں ایسے شفاف فرش پر گرتی تھی ..
اور ایک بھرے بدن کی تنہا عورت تھی ایک سیاہ شمال میں لپٹی وہ اپنے تناسب پر اختیار نہ رکھتی تھی اور وہ جابجا
اُبھرتے نمایاں ہوتے تھے تو اُسے کیا افتاد پڑی تھی یوں در بدر ہونے اور بھٹکنے کی شائد یہ در بدری نصیب میں لکھی گئی تھی
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ اُس کے اعمال کی سزا ہو ..
ٹی ۔ ایس ۔ ایلیٹ کا وہ اب تک گھسا پٹا اور بوسیدہ ہو چکا مصرع کہ اپریل کا مہینہ سب سے ظالم مہینہ ہوتا ہے۔
اگر نیو یارک کے اس اپریل کے اخیر پر منطبق ہوتا تھا تو اسے دوہرانے کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ..
سب مہینوں سے ظالم مہینہ ..
نیو یارک میں یہ آخری دموں پر تھا..
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
575
منزل پارک کے گھنے درختوں، جھاڑیوں اور جھیلوں پرسے برف کی سفیدی گھل گھل کر زائل ہوری تھی۔ بونیز
کو چپلیں پھوٹ کر سرد ہواؤں میں ہرے ہرے سانس لینے لگی تھیں لیکن یہاں البانی کے قصبے میں ابھی تک شمال کی
ٹھنڈک رخصت نہ ہوئی تھی اور وہ بے اختیار شتر تا جاتا تھا۔
وہ بس جو اسے نیو یارک سے یہاں تک کینیڈا کی سرحد کی قربت میں لے آئی تھی رات دس بجے وہاں سے
روانہ ہوئی تھی۔ بلکٹ کے پورے باسٹھ ڈالر ادا کرنے کے بعد وہ اپنے سیاہ بیگ کو گود میں رکھ کر رات بھر سونے سے گریز کرتا
رہا تھا کہ اس بیگ میں اس کی وہ متاع تھی جو اس کے باپ امیر بخش کی عطا کردہ تھی ۔ اس کے حصے کی جائیداد کی رقم ۔
نیو یارک کی غلاظت ڈھوتے ہوئے بھی فاقے کرتے اور کرین بو سٹور میں دن رات کرتے ٹیکسی چلاتے تنگی ترشی کے
زبانوں میں بھی اُس نے اس متاع ہے بھی رجوع نہ کیا تھا، اسے سنبھالے رکھے تھا۔
رات بھر کے سفر کے بعد صبح چھ بجے وہ سرحد کے قریب البانی کے قصبے میں اتر گیا۔
یہاں سے آگے سوائے ٹیکسی کے اور کوئی سواری نہ جاتی تھی۔
اور یہاں بھی یہاں سے وہاں تک سرحد تک جانے کا کرایہ چالیس ڈالر متعین تھا۔ اگر کوئی اور شریک ہو جاتا
تو یہ کرامیہ بانشا جا سکتا تھا پر وہاں اور کوئی نہ تھا۔
البانی کے قصبے سے جو ٹیکسی ڈرائیور اُسے سرحد کی جانب لے جار ہا تھا وہ ایک اور پورٹو ریکن تھا اور اگر
پورٹوریکن اکثر بدتمیز اور بدلحاظ لوگ ہوتے ہیں لیکن یہ ٹیکسی ڈرائیور ان میں بھی ایک ممتاز حیثیت رکھتا تھا ۔ چالیس ڈالر کی
ادائیگی کے بعد جب اُس نے اُس کی ہتھیلی پر دس ڈالر کا ایک نوٹ آپ کے طور پر رکھا تو بھی وہ اُسے ہسپانوی میں کہ ابھلا
کہتا چلا گیا ..
جہاں وہ ٹیکسی سے
اترا تھا کینیڈا کی سرحدی عمارت وہاں سے تقریباً تین فرلانگ کے فاصلے پر دکھائی دے رہی
تھی ہاتھ میں ایک سیاہ بیگ اور جیکٹ کی اندرونی جیب میں کب کا بوسیدہ ہو چکا ایک کارڈ جو برسوں پہلے اہا سرو سانسی نے
امریکہ آنے سے پیشتر آخری ملاقات میں اُسے دیا تھا اور یہ کارڈ اُس نئے ملک میں جس میں وہ پناہ لینے کی خاطر جارہا تھا۔
اُس
کا واحد شناسا رابطہ تھا۔ ہوتی اور اُس نے ایک مشترکہ اور دلچسپ بچپن گزارا تھا۔ رات بھر کی مسافت کی تھکن اور نیند
بھری آنکھوں کے سامنے کچھ فاصلے پر کینیڈا کے کبھی کبھار کسی سرد جھونکے کی زد میں آکر یعہ بھر کے لیے سر اٹھاتے پر چم پر
نقش چنار کا پتہ اسے پنجتن پاک کے ایک سیاہ کی بجائے سرخ پنچے کی مانند دکھائی دے رہا تھا۔
کیسی کیسی مجور ہجر تھیں اس کے نصیب میں آئی تھیں۔
اور ہر ایجرت مجبور ہوتی ہے۔
وہ آج ایک اور ہجرت کی مسافت میں اُس سرحدی چوکی کی جانب قدم بڑھاتا تھا ۔ جو لوگ اس مجبوری میں
ہوتے ہیں، جنہیں اپنی آبائی بستیاں چھوڑنی پڑتی ہیں تو زندگی کے آخری سانسوں تک وہ بستیاں اُن کا پیچھا کرتی رہتی
ہیں، ان کی قبروں کی مٹی ساتھ چلی آتی ہے۔ شجر، گھروندے، کنویں یہاں تک کہ ان بستیوں کے کیڑے مکوڑے موذی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
576
جانور، سانپ ، کچھو وہ بھی اُن کی ہجرت میں شریک مسافر ہو جاتے ہیں، اُن کے تن بدن میں اپنے آبائی جنگوں میں
کو کنے والے کسی ایک پرندے کی ایک لوک اور جس آلود کھیتوں میں لڑانے والے کسی ایک
اور وہ آئندہ ایک اجنبی دیار کی حیات میں جو کچھ جھیلتے ہوتے ہیں، انہیں جھیلنے میں مترنم مددگار ثابت ہوئی ہے۔ اور جب
وہ دفن ہوتے ہیں تو انہی قبروں کی مٹی میں جو ان کے ساتھ چلی آئی تھی ..
پہلی ہجرت تو ایک نامعلوم جنم سے معلوم کی جانب سرو سانسی کی گود کی تھی ۔ جو اس کے اختیار میں بیتھی
دوسری ہجرت اختیاری تھی اگر چہ مجبوری کی تھی لاہور کے برج مینارے اُس کے ساتھ نیو یارک چلے آئے تھے
اور مچھلی کے پر شور اور دھواں آلود ماحول میں بھی اُس کے سامنے ظاہر ہوتے جاتے تھے ..
وہ ایک مدت تک نئے موسموں کے ساتھ بھی مفاہمت نہ کر سکا۔
جون جولائی کے مہینوں میں وہ فون پر روشن سے پہلا سوال یہ کرتا کہ روشن کیا تمہارے آس پاس وہاں موتیے
کے ہاروں اور گجروں کی مہک آنے لگی ہے ۔ یہاں نیو یارک میں فلاور شاپس میں اجنبی شکلوں کے صدرنگ پھولوں کے
ڈھیر لگے ہیں پران میں ایک غم تازگی تو ہ خوشبو نہیں ہے۔ میٹر کے شربت میں گھلے ہوئے ستھ اس کے حلق میں اتر تے اور
آموں کی گرم سوندھی مٹھاس کے تصور سے اُس کے ہونٹ چپکنے لگتے ۔
بارشوں کے دن آتے تو باغوں میں جھولے پڑ جاتے ، جیسے موٹے موٹے سیاہ آنس ہوں ایسے پکی ٹہنیوں سے
پ پ جا من کرنے لگتے اور اس
کی ٹیکسی کی اگلی نشست پر گرتے اُس پر جامنی رنگ کے دھبے ثبت کر دیتے۔ پیزا نگلتے
ہوئے اُسے دیسی گھی میں گندھی ہوئی سفید مٹھی ملتی کی روٹی یاد آ جاتی جس پر سرسوں کے ساگ کی ٹاپنگ ہوا کرتی تھی۔
مارچ کے مہینے میں، ابھی سنٹرل پارک برف کی سفید ظلمت میں دبا ہوتا، مجسمہ آزادی کی روشن شمع بھر رہی ہوتی
تو اُس کے کانوں میں میلہ چرانماں کے سینکڑوں ڈھولوں کی دھم دھم دستک ہونے لگتی کہ اپنے در کھولو ۔ شاہ حسین تمہارے در
پر دستک دیتا ہے اور کہتا ہے کہ مائے ہیں میں کنوں آکھاں درد وچھوڑے دا ایہہ حال نہیں . اب اس نے انعام اللہ نے تو
ایک نا معلوم اندھیرے میں سے جنم لیا تھا اور اسے کیا خبر کہ اُس کی ماں کونسی ہے تو وہ اپنے درد اور جدائی کا حال کس سے
بیان کرتا ..
سب آواز میں گل خوشبوئیں اور ذائقے اس کے پیچھے چلے آتے تھے پر کسی قبر کی مٹی نے اُس کا پیچھانہ کیا تھا کہ
وہ بے نشان
تھا، نہ صرف ماں بلکہ اس کے باپ دادا بھی کوئی پہچان نہ رکھتے تھے کہ وہ کون تھے اور کس مٹی میں کہاں دفن
تھے۔ اس کی واحد پہچان مسجد کی سیڑھیوں کا وہ مقام تھا جہاں وہ ایک پوٹلی میں پڑا پایا گیا تھا ۔ اگر تمہاری قبروں کی مٹی نا معلوم
ہو نداً واز دے اور نہ ساتھ چلی آئے تو پھر انسان کس مٹی میں اُترے بالآخر کس مٹی میں دفن ہو ..
وہ اُن شب و روز کو سہار گیا نیویارک کے گناہوں کی غلاظت کے بوجھ ڈھوتا، رین بوسٹور کے کاؤنٹر پر کھڑا اور
اُس کی شاہراہوں میں ٹیکسی نمبر 6M37 ڈرائیور کرتا اپنا رزق تلاش کرتا۔ موجیے کے گجروں، باغوں میں پڑے جھولوں ، سٹو
کے شربت مکئی کی روٹی اور سرسوں کے ساگ اور شاہ حسین کے چراغوں اور ڈھولوں کے سہارے وہ اُن شب وروز کو ہار گیا۔
یہ سب نقش اور مہک آور خیال ڈھند لے تو نہ ہوئے پر اُن پر کچھ مدت کے بعد ہولے ہولے نیو یارک کے
Scanned with CamScanner
دخس و خاشاک زمانے
577
رنگ چڑھنے لگے ۔ اس شہر کے نین نقش اُسے بھلے اور مانوس لگنے لگے۔ اجنبیت کا احساس مدھم پڑنے لگا پیستی اتنی غیرنہ
لکنے لگی، اس کی عادت ہونے لگی۔ اور کئی بار وہ اس مخمصے سے دو چار ہو جاتا۔ کہ اگر اسلحہ موجودہ میں میرے پاس ایک
صورت ایک چارہ کا ر ہو تو کیا میں اس بستی کو ترک کر کے اپنے وطن لوٹ جاؤں گا تو وہ فیصلہ نہ کر پاتا ۔
اور اب جب کہ اس سویر مسافت کی تھکن سے ہولے ہولے چلتا وہ چنار کے اس پتے کی جانب بڑھتا تھا جو
پنج تن پاک کے ایک پنجے کی مانند نجات اور اُمید کا سندیسہ تھا۔ اس کی دوسری دنیا اُس کے پاؤں پکڑنے لگی، پاؤں پڑنے
لگی، انہیں روکنے لگی۔ گرین اچ گاؤں کی زرد دو پہریں، چلی کی شامیں اور اس کے تہ خانے کی کھڑکی میں سے نظر آنے
والا اکلوتا ایام جولیا جوائے، مریم ، گستاف اور ہزارہ خان اور اُس کے تھی لڑکے بھی اس کے ساتھ چلے آئے تھے۔
اُس کے وجود کے ٹوٹے نے لاہور کی مٹی میں سے اُکھڑ کر نیو یارک کی بستی میں جڑیں پکڑ لی تھیں . اس کا
احساس اُسے تب ہوا جب وہ چنار کے پتے کی جانب بڑھ رہا تھا۔۔
+.......+
+
Scanned with CamScanner
578
خس و خاشاک زمانے"
اُسے تو کچھ تشویش نہ تھی ۔
جب کہ اُس کے آس پاس سراسیمگی اور ہر اس تھا ۔
جس روز اُس کی ٹیکسی کی ونڈ سکرین پر تہذیبوں کے ٹکراؤ کا گڈا آن گرا تھا نہ صرف غیر قانونی بلکہ سراسر قانونی
پاکستانیوں کی زندگیاں بھی سراسیمگی کے ایک خلاء میں چلی گئی تھیں ۔ ان میں سے بہت سوں نے چنار کے پتے کی پناہ کی
جانب سفر کیا ..
اگر چہ اس کے سیاسی پناہ کے کیس کا فیصلہ طالت اختیار کرتا جارہا تھا پر سے کچھ تشویش تھی ۔
البتہ جولیا اور مریم فکرمند تھیں کہ وہ ٹیلی ویژن سکرین کا مریض ہو گیا تھا۔ اسے اگر کچھ تشویش نہ تھی تو پھر وہ
کیوں ایک اور وطن کو ترک کر رہا تھا۔
کا نکاتی پیمانے کے ترازو میں کتنا صرف ایک لمحہ اُس پر ایسا بھی آیا کہ وہ پلیٹ بھی سکتا تھا۔ اس نے بے اختیار
ایک اداس کسک کے ساتھ مڑ کر دیکھا۔ البانی کی سرسبز پہاڑیوں اور برف سے ڈھکے جنگلوں کے اندر کچے گھروندے مسمار
ہوتے تھے لنگڑاتے ہوئے افغان بچے "گوگو " جیتنے فوجی تباہ کن ہتھیاروں سے لیس فوجی شکستہ دروازوں پر اپنے بھاری
بوٹوں کی ٹھوکر میں مارتے شوٹ دے باسٹرڈ نہ پکارتے داخل ہوتے تھے اور دہشت گرد بوڑھوں اور بچوں کو کیفر کردار تک
پہنچاتے تھے۔
وہ سب کچھ ضبط کر گیا۔ سہار گیا لیکن اس کا ضبط تب ختم ہوا جب افغان حملے کے پورے دو برس بعد اس کے تبہ
خانے میں ایک اور جنگ کا آغاز ہوگیا ایک ایک طرفہ جنگ کا اگر چہ ہر جنگ بے جواز ہوتی ہے لیکن کچھ جنگیں ایسی
ہوتی ہیں جو کچھ زیادہ ہی بے جواز اور من گھڑت ہوتی ہیں۔ نہ کہیں کوئی اجتماعی ہلاکت کے ہتھیار ہوتے ہیں نہ دہشت
گردی کی معاونت کے کوئی آثار ہوتے ہیں۔ صرف دنیا کے سب سے زرخیز تیل کے کنویں بھڑکتے ہیں یا داؤد کا نیلا ستارہ
لہراتا ہے . ایک کھڑے کانوں والا شخص جو عجیب سامانس ہے اور اُس کے پہلو میں ایک پوڈل ہے جو دُم ہلاتا چلا جاتا ہے..
ٹیلی ویژن کا مرض پھر شدت اختیار کر گیا تھا۔
سکرین پر گمان ہوتا ہے کہ وہ سیاہی میں پوتی ہوئی ہے، لگتا ہے کہ ٹیلی ویژن آف ہے لیکن ایسا نہیں ہے،
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
۔
579
سکرین کے زندہ ہونے کی دیل دو بجھے بجھے منوف سے بھا کے ہیں جیسے بہت دور ساون کے بادل گرجتے ہوں اور وہ اس
کے سامنے پہروں سے ساکت اور گنگ بیٹھے انعام اللہ کے کانوں میں اترتے ہیں یا سکرین کی سیاہی میں سے کوئی ایک
آدھ شرارہ چھوتا ہے، کوئی مدھم شعلہ اٹھتا ہے اور پھر یکدم دور کے بادلوں کی گرج اُس تہہ خانے پر ایک زور دار دھماکے کی
صورت پھٹ پڑتی ہے۔ ٹیلی ویژن سکرین روشن اور چکا چوند ہو جاتی ہے اور ایک شہر کے بام و در عریاں نظر آنے لگتے ہیں۔
ٹیلی ویژن ٹرالی اور اُس کا بدن اُس دھماکے کی شدت سے لرزنے لگتے ہیں..
ٹیلی ویژن سکرین پھر سے ایک گہرے سیاہ سکوت میں چلی جاتی ہے اور پھر فوراہی یوں بھڑک کر روشن ہو جاتی
ہے کہ آنکھیں خیرہ ہو جاتی ہیں اور گہری گونج کے متعدد رحم کے دل کو دہشت ہے دہلانے لگتے ہیں اور اس اچانک روشن
ہو جانے والی سکرین پر بغداد شہر کے بام و در عریاں ہو رہے ہیں جن کی اب
کچھ خیر نہیں، وہ خاموشی سے منہدم ہور ہے
ہیں۔ انسانی تہذیب کی اولین اینٹیں بنیادوں سے کھسک کر مسمار ہورہی ہیں..
آپریشن عراقی فریڈم ...
ایک مرتبہ پھر اس کے قدیم در و دیوار نا بینائی میں ڈوب جاتے ہیں اور دل دھڑکتا ہے کہ کب ایک اور دھما کا
اُس کے بدن کے محلوں کو بارود سے پھاڑ دیتا ہے..
سکرین کی سیاہی میں آسمان سے نازل ہوتی کروز میز انگلیں اور ڈیزی کٹر دکھائی نہیں دیتے ۔ یوں لگتا ہے کہ وہ تو
اُس کے گلی کوچوں اور شاہراہوں کی بنیادوں میں مدتوں سے مدفون تھے اور اب کسی سامری کے انتظام کے سحر سے وہ یکدم
پھٹنے لگے ہیں۔ بابل کے مینار جو ابھی تک سر بلند اور قائم تھے، اوندھے ہو کر منہدم ہورہے ہیں۔ اُس کے معلق باغوں کے شجر
جڑ سے اکھڑ رہے ہیں اور اُن کے پتے آسمان سے برستی زہریلی آگ کی تاب نہ لا کر راکھ ہور ہے ہیں. بے شک یہ باغ ایک
بلندی پر معلق تھے لیکن اُن سے بھی کہیں بلندی پر وہ عفریت حرکت میں تھے جو فورٹریس، بی باون اور بی ون لانسر کہلاتے
تھے اور اُن میں سے ایسی خاموش آگ برستی تھی جو آتش نمرود سے کہیں بڑھ کر غضب ناک اور دیوتاؤں کو بھی بھسم کر دینے
والی تھی ۔ ان متحرک آسمانی عفریتوں میں جو سوار تھے، انہیں کچھ خبر نہ تھی کہ اُن کے نیچے اُن کی میزائلوں اور بموں کی زد میں شہر
بائل کے مینار اور معلق باغ ہیں کہ اگر اُن کے دو جڑواں مینار ڈھا دیئے گئے تھے تو اُن کے سامنے یہ مینار کیا حیثیت رکھتے ہیں
اور وہ کیا جانئیں کہ یہ معلق باغ کیا بلا ہیں، وہ تو صرف اپنے سنٹرل پارک کو جانتے تھے نگ بیگڈاڈا
یہ کیسی زہر ناک آتش تھی جو سمندر پار کے اینچی برساتے تھے جس کے سامنے آتش نمرود بھی ماند پڑتی تھی۔
اس آتش میں تو اگر عشق بے خطر کود پڑے تو وہ بھی بھسم ہو جائے ۔ یہ آگ سرد نہ ہو۔
سکرین کبھی گھٹا ٹوپ تاریکی میں دفن ہو جاتی اور کبھی میلہ چراغاں ہو جاتی اور اُن بھڑکتے دھماکوں کے
چراغوں کی روشنی میں شہر کے بام و در چوہارے اور گھر اور عمار میں تو عیاں ہو جاتیں پر اُن میں کوئی ایک ذی روح بھی
دکھائی نہ دیتا یہاں تک کہ وہاں ایک بھی چڑیا نہ تھی جو بے شک دیکھی ہوئی ہوتی پر نظر تو آتی اور ایک بھی بچہ نہ تھا جو بے شک
سا تو ہوتا پر کھائی تو دیتا اور اس کی ایک قابل فہم تو جیب تھی کہ چڑیاں جن شہروں میں بسیرا کرتی تھیں کیمرہ ان کے گھنے پین
میں سرائت نہ کرسکتا تھا اور بچے جن گھروں میں اپنی ماؤں کی گود میں کہتے تھے کیمرہ اُن کے اندر جا کر اُن کی شکلیں سکرین پر
Scanned with CamScanner
580
خس و خاشاک زمانے"
میں اسکا تھا اور چڑیاں بھی تو اپنے اشہار میں نہ تھیں وہ ان سے گرکر گھاس پر اوندھی پڑی تھیں اور بچوں کے دل ماؤں
کی گود میں تم چکے تھے۔ چنانچہ سکرین پرنہ تو اندھی پڑی پڑیاں نظر آتی تھیں اور نہ مردہ بچے
جیسے کسی جھیل کے پانیوں میں بارود کے دھماکے سے مچھلیاں مرجاتی ہیں اور اوندھی ہو کر کام پر تیرنے لگتی ہیں۔
چڑیوں اور بچوں کے دل بھی مچھلیوں کی مانند چھوٹے چھوٹے ہوتے ہیں اور دھماکے کی دھمک سے ڈرک جاتے ہیں اور وہ
درختوں سے گر جاتی ہیں اور وہ ماؤں کی گود میں مر جاتے ہیں۔
بغدادی اس سیارات میں وہاں کے باغوں اور منوں میں جو جوتے ان کے لئے اگلی صبح مردہ جانوں کے اجر
تھے اور گھروں کے اندر ما ئیں ابھی تک بے خبر تھیں کہ چے نیند میں نہیں وہ مرچکے ہیں اوروہ انہیں لوریاں سناتی تھیں۔
چڑیاں اور بچے جو مر گئے وہ بھی شمار نہ ہوئے.
وہ کو لیٹرل و پیچ کی کسی فہرست میں درج نہیں ہوتے ..
کولیٹرل پیچ یعنی جنگی مجبوری کے تحت جو نقصان ہوتا ہے، ہلاکتیں ہوتی ہیں، اُن میں صرف
انہیں شار کیا جاتا
جن کے لوتھڑے فضا میں بکھر نہیں جاتے، عمارتوں کے ملبے تلے دب نہیں جاتے اور ان کی لاشوں کی کسی حد تک شناخت ہو
جاتی ہے اور جو شہر کے ہسپتالوں کے مردہ خانوں میں لائے جاتے ہیں..
چونکہ بچوں کی لاشوں سے اُن کی مائیں جدا نہیں ہوتیں اور اگر وہ بھی مر چکی ہوں تو اُن مردہ بچوں کو ڈھونے
کے لیے اُن کے سائز کے نہ تو سٹریچر ہوتے ہیں اور نہ ہی اُنہیں پر یموں میں ڈال کر مردہ خانوں میں لایا جا سکتا ہے اور
یہی حال چڑیوں کا ہوتا ہے کہ اُن کے سائز کے سٹریچر بھی میسر نہیں ہوتے تو یوں بچے اور چڑیاں کو لیٹرل ڈیچ میں کبھی
شمار نہیں ہوتے ..
صرف دیران گھونسلے اور اجڑ چکی گود میں یہ گواہی دیتے ہیں کہ اُن میں کبھی کوئی چہکتا تھا، کوئی ہمسکتا تھا۔
انعام اللہ اس یقین کا اسیر تھا کہ اگر اس نے پل بھر کے لیے ٹیلی ویژن سکرین سے نظریں ہٹا لیں تو اس پل
میں بغداد کی کچھ اور چڑیاں، کچھ مزید بچے مردہ ہو جائیں گے اور اُن کی ہلاکت کا وہ ذمہ دار ہوگا اس لیے وہ ایک پل کے
لیے بھی نظریں ہٹاتا نہ تھا۔ امریکی طیاروں کے نو خیز اور پُر جوش پائلٹ مسکراتے ہوئے انگلیوں سے فتح کا نشان بناتے
ہوئے ٹیلی ویژن کیمروں کے اندر تک اپنے پر مسرت چہرے لا کر چیتے تھے۔ بومب ہیگڈاڈ نگ بیگڈاؤ..
وہ صرف بومب کرنے کے لیے ہی نہیں فنگ کرنے کے لیے بھی آئے تھے.
اینڈ نگ بے بی الان
صام کا پر تکبر آہنی مجسمہ اوندھے منہ گرنے کو آرہا ہے اور پھر گرتا نہیں ذرا ٹیڑھا ہوکر معلق ہو جاتا ہے۔ امریکی
جیپیں مددگار ثابت ہوتی ہیں اور اُس کی ٹانگوں میں رہتے باندھ کر اُسے زمین بوس کر دیتی ہیں اور سود دوسو عراقی اُس کے گرد
رقص کرتے ہیں اُس کے منہ پر جوتے مارتے ہیں کہ وہ اس آمر سے اتنی نفرت کرتے ہیں۔ اور عراقی اس خصلت سے باز
نہیں آتے۔ کچھ برس بعد انہی امریکیوں کے صدر کی جانب بھی وہ اپنے جوتے پھینکتے ہیں لیکن یہ نفرت کا اظہار نہیں ہوتا کہ
جوتے کا سائز دس نمبر کا ہوتا ہے ..
Scanned with CamScanner
ووخس و خاشاک زمانے"
581
گستاف ایک وفادار غلام کی مانند دو تین روز بعد اُس کے تہہ خانے میں اترتا ، خوراک کے تین چار تھیلے لیکن
کے
کاؤنٹر پر کھتا کافی کا ایک کپ بنا کر اس کے سامنے رکھا اور کچھ دیر اس کا ہاتھ تھامے رکھنے کے بعد چپکے سے چلا جا تا۔
بغداد کے سکوت کی داستانوں میں کچھ ردو بدل نہ ہوا تھا۔ بنوامیہ، عباس، منگول ، ترک ، برطانوی اور اب
کی داستانوں میں کچھ رد نہ ہوا اور
امریکی دجلہ کے پانیوں میں جو سرخی گھلتی تھی اس کا رنگ بھی نماز یہ ہوا کہ اس کا سب کون ہے ۔ اس دجلہ کے پانی آن
لاکھوں کتابوں کی راکھ سے اٹ گئے جومنگولوں نے نذر آتش کر دی تھیں اور اب اسی دجلہ کے پانیوں پر قرآن کے قدیم
ترین بنوں کی راکھ بہتی تھی جن میں سے کچھ رسول پاک کے زمانوں میں لکھے گئے۔ بغداد میوزیم میں خورساباد کے امیر مین
قصر میں جو پانچ ہزار برس پرانے مجھے اور نہریں تھیں ان کی کرچیاں فرشوں پر بکھری ہوئی تھیں اور امریکی فوجی ان پر اپنے
بھاری بوٹ دھرتے انہیں مزید کر چیاں کرتے تھے۔ ایک تمرین شہزادی اپنے دل پسند سونے کے جھمکے اپنے کانوں میں
ڈالے ہوئے دفن ہوئی۔ ساڑھے چار ہزار برس بعد جب اُس کی قبر دریافت ہوئی تو اس شہزادی کی مٹی کی ایک منٹھی بھی نہ تھی
البتہ وہ جھمکے ابھی تک تا بندہ تھے۔ میوزیم کے مرکز می شوکیس میں جے تھے اور اب .. جانے کس عراقی لٹیرے کی پوٹلی میں جا
چکے تھے..
نینوا کے مرتبان ، بابل کے ظروف اپالو کے مجھے ، جو بے شک فرش پر ریزہ ریزہ ہو چکے تھے لیکن اپالو کی ایک
آنکھ ابھی تک سالم تھی تو اُس پر ٹوٹ رکھنا بھی تو کچھ مناسب نہ تھا۔
صرف دو جدید عمارتوں کے بدلے میں پوری تہذیب انسانی کو روند نا بھی تو کچھ زیادہ مناسب نہ تھا ۔
اور ہزاروں چڑیوں اور بچوں کے دل روکنا بھی تو کچھ ایسا منا سب نہ تھا۔
مچلی میں وہی پر شور کھلکھلاتی ہوئی رونقیں تھیں..
المرابط
اُس کی من پسند نشست کے اوپر پایا ہیمنگوے گھنی داڑھی اور پولونیک سویٹر میں قطعی طور بے خبر تھا کہ اس کے
بعد آنے والے اس زمانے میں کیا ہو رہا ہے۔
اس کی خصلت میں سونف کی دودھیا شراب تھی اور اپنے تئیں انصاف کا ساتھ دینے کے لیے پرائی جنگوں میں
گود پڑنے کی خبطی عادت کبھی اطالیہ میں اور کبھی ہسپانیہ کی خانہ جنگی میں..
پاپا ہیمنگوے اگر آج زندہ ہوتا تو وہ کس کے پہلو بہ پہلو کھڑا ہو جاتا..
کیا وہ مٹھی میں پھر بھینچے ایک ایسے فلسطینی بچے کے برابر جا کھڑا ہوتا جس کی جانب ایک اسرائیلی ٹینک بڑھ رہا
ہے یا وہ اس ٹینک میں سوار ایک اسرائیلی افسر ہوتا جس نے پل دو پل میں اُس بچے کو چل دینا تھا۔ کیا وہ طالبان کا ساتھ دیتا
اور قلعہ جنگی کے تہہ خانے میں روپوش ہو کر آخری دم تک مقابلہ کرتا اور کیا وہ مردہ چڑیا کو اٹھا کر اسے آنکھوں سے لگاتا
آبدیدہ ہوتایا ۔ آپریشن کے دوران کسی بی دن بمبار طیارے کا پائلٹ ہوتا اور اپنے نیچے بھڑکتے بغداد کو دیکھ کر "بومب
بیگڈاڈ نگ بیگڈاڈ کے فلک شگاف نعرے لگا رہا ہوتا.
جولیا اُسے تقریباً گھسیٹتی ہوئی اس تہہ خانے کی قبر میں سے جس میں وہ ایک ٹیلی ویژن سکرین کے ہمراہ وفن ہو
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
چکا تھا کچھ منت سماجت کرکے اور بہت زبردستی کر کے باہر لے آئی " مچلی " میں لے آئی.
582
ایک مفروضہ ہے بے جھجکتے، اپنے آپ کو مروجہ اخلاقیات کی قید سے چھڑانہ سکنے والے رائج کرتے ہیں کہ جنسی
قربت، آتش عشق کو سرد کر دیتی ہے۔ اس کے حصول کا بیجان ہی محبت کی بنیاد ہے۔ اور شفی ہو جانے پر محبت پھیکی پڑ جاتی
ہے جب کہ یہ مفروضہ صرف اُن پر لاگو ہوتا ہے جو دراصل ہوس پرست ہوتے ہیں اور عشق کے ہاتھی سے روندے نہیں
گئے ہوتے محض تاثر دیتے ہیں۔ حرص میں مبتلا تماشائی ہوتے ہیں جب کہ جنسی قربت ہی دراصل محبت کے ادھورے پن کو
تحمل کرتی ہے۔ یہ دانشی ایسے در کھولتی ہے جو گمان سے پرے آدم اور جو ا کی قربتوں تک پہنچتے ہیں.
جولیا نے بھی اسی طور بدنی رفاقت کے راستے اُس کے بدن کا ایک حصہ بن کر اُس کے ادھورے پن کو مل کر دیا
تھا۔ اس کے باوجود کہ اس کی جانب سے اس میں محب کا کچھ زیادہ عمل دخل نہ تھا۔ ایک جنگ کا تھا۔
مچھلی میں وہی رونقیں تھیں۔
یمی " جولی نے اس کا ہاتھ اپنے دونوں ہاتھوں میں یوں جکڑ رکھا تھا جیسے اس نے اگر اپنی گرفت ڈھیلی کی تو
وہ فرار ہوجائے گا مجھے خدشہ ہے اور مجھ سے ناراض مت ہوجانا اگر میں یہ کہوں کہ تم کسی حد تک ایک ذہنی مریض
ہو گئے ہو ٹیلی ویژن سکرین نے تمہارے تو اس کو معطل کر دیا ہے۔ نیمی جنگیں اتنی اہم نہیں ہوتیں کہ تم ان کے لیے اپنی
زندگی منتشر کر لو یہ تو ہوتی رہتی ہیں تم میرا کہنا ان لو، پلیز کسی نفسیات دان کے ساتھ کچھ ملاقاتیں کرلو اپنی الجھنوں
اور وسوسوں کو اُس کے سامنے کھول کر رکھ دو پلیز
اور مجھے بھی خدشہ ہے جولیا وہ ایک نازی شخص کی مانند ایک پر سکون کیفیت میں گویا ہوتا تھا کہ جوتم مجھے تقریباً
زبردستی میرے تہہ خانے سے گھسیٹ کر باہر لے آئی ہو تو جانتی ہو میری غیر موجودگی میں کیا ہوگا۔ اس دوران بہت سی چڑیاں
اور بے شمار بچے مرجائیں گے بے شک تم نے اس ٹیلی ویژن کو آف کر دیا تھا۔ پر جولیا ٹیلی ویژن بند کر دینے سے موتیں
نہیں رکھتیں۔ اور اس دوران جب کہ ہم دونوں چلی میں بیٹھے ہیں تو وہاں مسلسل چھوٹے چھوٹے دل رکھتے چلے جارہے
ہیں۔ اور اُن سب کی موت کی ذمہ داری مجھ پر ہے پلیز میرے ہاتھ کو اپنی جکڑ بندی سے آزاد کر دو، میں قرار نہیں ہوں گا۔
پلیز نیمی جولیا کی آنکھوں میں سے تھی پھوٹنے لگی ہمارا ان جنگوں سے کیا لینا دینا، ان پر ہمارا کچھ اختیار
نہیں ہے."
"میرا کچھ اختیار ہے ۔ وہ مسکرانے لگا.
وہ تنہا نہ تھے
گستاف کب کا مچلی کے چوبی دروازے میں سے داخل ہو کر اس کی رونقوں میں سے جگہ بناتا اُن کے برابر
میں آبیٹھا تھا۔ جولیا نے اُسے اطلاع کر دی تھی کہ میں اپنے غار میں پوشیدہ راہب کو اغوا کر کے لے آئی ہوں پہنچ جاتا۔
مریم حبیب وہاں نہیں تھی، وہ ایک فلیٹ میں پابند ہو چکی تھی. وہی عمر رسیدہ لبنانی جس کے نیو یارک کے
فٹ پاتھوں کے کناروں پر خوراک کے متعد د ھلے تھے، اُس نے اُسے پابند کر دیا تھا اور مریم بخوشی پابند ہوئی تھی۔ اگرچہ
ایک زمانے میں اُس نے انکار کر دیا تھا۔ وہ بوڑھا اسے بدنی طور پر کچھ آزار نہ دیتا تھا۔ جب کبھی وہ اپنے پوتے پوتیوں کے
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے
583
جوم سے اکتا جاتا تو اُسے سامنے بٹھا کر اپنے سیڈار کے درختوں والے کب کے چھڑ چکے وطن کی صرف باتیں کرتا اور اکثر
رونے لگتا ہزارہ خان کا بھی سراغ نہ ملا تھا ۔ اسے آسودہ کرنے والے تھی لڑکے خود تیار ہو چکے تھے۔
چھینک نے گستاف کر تم چلے آئے ۔ جولیا نے اُسے شکر گزار نظروں سے دیکھا
تھینک یوگستاف انعام اللہ نے مسکرا کر کہا.
" کیا میں صرف ایک لمحے کے لیے تمہاراہاتھ تھام لوں نیمی " گستاف کے دل کی کلی کھل گئی۔
اگر جولیا میرے ہاتھ کو اپنے شکنجے سے آزاد کر دے تو مجھے کچھ اعتراض نہیں۔"
گستاف جولیا نے اس کے رخسار کو چھوا میں تم سے بے حد حسد کرتی ہوں "
مچلی" کے کاؤنٹر کے پیچھے، ادیبوں ، شاعروں ، ڈرامہ نگاروں کی بلیک اینڈ وہائٹ تصویر وں اور شراب
کی بوتلوں کے درمیان میں ایک ٹیلی ویژن سیٹ کی سکرین خاموش پڑی تھی. یہ ایسا عامیانہ مے خانہ نہ تھا جس میں
سے ہمہ وقت عمل کرتے لوگ ہمہ وقت ٹیلی ویژن پر کسی میں بال ٹیم پر احمقوں کی مانند نظریں جمائے نعرے لگاتے
تے لیکن اگر کوئی گاہک فرمائش کر دیتا تھا تو ٹیلی ویژن آن کر دیا جاتا تھا۔
اور کسی نے فرمائش کر دی ۔
اُس کے سامنے بابل کے مینار پھر سے منہدم ہونے لگے۔ نینوا کے کھنڈر مزید کھنڈر ہونے لگے سکرین بھر کئے
لگی اور اُس کی روشنی میں بغداد کے بام و در مسمار ہونے لگے۔ جنگ بیگڈاڈ!
سکرین پر چراغاں ہونے لگا۔
انعام اللہ کی آنکھیں گرد و پیش سے یکدم ترک تعلق کر کے ٹیلی ویژن سکرین میں دفن ہو گئیں اور اُس کا بدن
ہولے ہولے دیکھنے لگا.
جولیا اُس کے یکدم تغیر کی کیفیت کو بھانپ گئی ہیں نیمی " اس نے اسے جھنجھوڑا پلیز نہیں "
نہیں، گستاف نے بھی اُس کی ران پر ہاتھ رکھ کر فریاد کی جنگیں ہوتی رہتی ہیں."
وہ اُن سے بچھڑ چکا تھا۔
نگ بیگڈاڈ انعام اللہ خود ہی سے مخاطب ہو کر بڑبڑایا .
ود نہیں نیمی " جو لیا ہراساں ہو گئی " پلیز "
مچھلی میں جو بھی تھے وہ متوجہ ہو گئے ۔ ان کی گردنیں مر گئیں. سب چپ ہو گئے . ایک سناٹا تھا جس میں
ہو تھا
ٹیلی ویژن سکرین میں سے برآمد ہونے والے دھما کے گونجتے تھے ..
اینڈ ، انعام اللہ پاپا ہیمنگوے کی پورٹریٹ کے سائے میں سے
اٹھ کھڑا ہوا اور مسکراتے ہوئے سب سے
مخاطب ہو کر لیکن ایک سرگوشی میں کہا "اینڈ نگ نیو یارک"
+.......4
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
584
تمہیں ایسا نہیں کہنا چاہیے تھا نیمی . اولیا اسے سنبھالتی تھی۔ گستاف بھی اُسے سہارا دینے کی کوشش کرتا تھا
اُس کے باوجود کہ وہ نہ تو شمار میں تھا اور نہ ہی اپنے حواس کھو بیٹھا تھا رات کے اس پہر گرین اچ گاؤں کی کسی نیم تاریک
گلی میں اس نوعیت کا منظر ایسا نہ تھا کہ لوگ متوجہ ہوتے کسی نے بھی دھیان نہ کیا اور وہ دونوں اُسے اور اپنے آپ کو
سنبھالتے ایک سوگواری میں چلتے رہے ..
ذرا تصور کرو کہ مچلی میں جولوگ آج موجودتھے، اُن میں سے کوئی تمہیں رپورٹ کر دے کہ تم نے بھرے
مجمع میں فنگ نیو یارک کہا تھا تو اس کا کیا انجام ہو سکتا ہے۔“
میں گوانتانا موبے کے لیے نہائت موزوں امیدوار بن سکتا ہوں ، اس کے لبوں پر وہی مسکراہٹ نمودار
ہوئی تھی تم جاتی ہو لیا کہ میراجی کیا چاہتا ہے کہ وہ مجھے گرفتار کر لیں، میری مشکیں کس کر، سر مونڈھ کر میرے
چہرے
کو ایک زردرنگ کے کنٹوپ سے ڈھانپ کر ایک کال کوٹھری میں دھکیل دیں ۔ یکم از کم وہاں ٹیلی ویژن تو نہ ہوگا
اس شب جب ان دونوں نے اُسے اُس کے بستر میں اس احتیاط اور محبت سے لٹایا تھا جیسے ایک بچے کو پالنے
میں رکھتے ہیں ، جولیا نے اُس کے ماتھے پر ایک طویل بوسہ دیا اور اُس میں آنسوؤں کی نمکین نمی کی گھلاوٹ تھی ، گستاف نے
دھڑکتے دل سے اُس کا ہاتھ تھاما تو انعم اللہ نے فیصلہ کر لیا تھا کہ وہ اپنے اشتعال کو مدھم کرنے کی خاطر احتجاج کے طور پر
کچھ نہ کچھ کر گذرے گا کسی کو یا اپنے آپ کو ہلاک کر دے گا۔
انعام اللہ کا ردعمل سرکشی اور دعوت مبارزت تک محدود نہ رہا تھا، قابل اور اک حدوں کو پار کر گیا تھا. پر اس بارودہ
افغانستان پر حملے کے دنوں کی مانند ایک خواہ مخواہ ہر کسی سے لڑائی مول لینے والا خودسر بچہ نہ تھا ۔ اس فیصلے کے بعد کہ وہ کچھ نہ
کچھ کر گذرے گا اُس کے اندر ایک ٹھہراؤ آ گیا تھا، اب وہ خارج میں بے وجہ ظاہر ہو کر لوگوں کی توجہ اپنی جانب مبذول
نہیں کرواتا تھا، وہ سرکشی اور رنج اب نمائش پر نہ تھے، اس کے باطن میں چپ چاپ سلگتے تھے اور ایک آئیوی بیل کی مانند
دن بہ دن شریانوں اور رگوں میں جڑیں پکڑتے تھے.
مچھلی کی اُس شام اور اس فیصلے کے بعد اُس نے اپنے لب پکتے دھاگوں سے ہی لیے تھے۔ اظہار کے ابال کی
جھاگ اُس کی باچھوں سے ایک ذرے جتنے بلبلے کی صورت میں بھی نہ پھوٹتی بلکہ وہ نو ستمبر کے پیشتر کے زمانوں کی نسبت
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
585
بھی کہیں زیادہ خوش طبع اور لا پرواہ نظر آنے لگا تھا۔ صرف کو لیا تھی جو ان علامتوں
کو تشویش بھری نظروں سے دیکھتی تھی۔ اس
کا اتہ پت رکھتی تھی ، کسی حد تک مطمئن بھی تھی کہ وہ پھر سے اپنی جیسی نمبر 6M37 کے ساتھ سڑکوں پر آ گیا تھا ، خوش کلام ہو گیا
تھا، اور ہر وقت چہکتا رہتا تھا۔
نبی پلیز یتیم نہیں ہو. ہمہ وقت یوں بے وجہ نے سرت رہنا تمہاری خصلت نہیں ہے۔ کچھ تو کہا کرد جو
کچھ تمہارے باطن میں ہے اُسے یوں تو روپوش نہ کرو تمہارے اندر جو ہلچل ہے اُس کا کچھ تو تذکرہ کیا کرو"
میرے اندر اب امن ہو چکا ہے ڈیئر جولیا وہ ایک قہقہ لگا کر فیس دیتا اس کے رخساروں کو پھلتا ۔ ان پر
متعدد بو سے ثبت کرتا اور جولیا سمٹ کر ذرا پیچھے ہو جاتی کہ وہ محسوس کر سکتی تھی کہ یہ وہ نہیں اُس کے ناول کا کوئی کردار ہے جو
اتنی کامیاب اداکاری کر رہا ہے کہ اُس پر حقیقت کا گمان ہوتا ہے یقین کرو میرے اندر کوئی پہچل ہے ہی نہیں تو کس کا
تذکرہ کروں . وہ ایک وقتی ابال تھا جو رخصت ہو گیا.. وہ ایک بہیجانی کیفیت تھی جس میں سے میں گذر آیا۔ میں اپنی اس
بیماری سے شفایاب ہو چکا ہوں جولیا ، پلیز میرا اعتبار کرو مجھے چنداں پرواہ نہیں کہ اس کمبخت دنیا میں کیا ہو رہا ہے۔ البتہ
پر مسکراتا ہوا اس کے قریب ہو جاتا مجھے یہ تو پرواہ ہےکہ تم آج شب مجھے بے اختیار کرتی ہو اگر چہ تم نے ایک بار بھی
ذرا جھک کر مجھے اپنی جانب ملتفت کرنے کی کوشش نہیں کی "
نہیں نیمی جولیا روہانسی ہو کر اُس کے تہہ خانے میں سے نکل جاتی ..
تہہ خانے کے ٹیلی ویژن کی سکرین اس شب کے بعد زندہ نہ ہوئی تھی ۔
اکثر اوقات وہ ٹیکسی میں سفر کرنے والے مسافروں سے
عقبی شیشے میں تکتے ہوئے محو گفتگو ہو جاتا ۔ جناب اگر
آپ مجھ سے پوچھیں تو میری دلی خواہش ہے کہ میں افغانستان کی غاروں میں پوشیدہ اس لمبی داڑھی والے عفریت کو تلاش
کر کے اُس کا گلا گھونٹ دوں اور وہ جو بھگوڑا اصدام ہے سب سے پر لطف لحہ وہ ہو گا جب اس ایس اوبی کے گلے میں
یانی کا پھندہ ہوگا۔ نہ میں موزلم نہیں، سری لنکن ہوں اے پر جسٹ، تھینک یو فار دے لارج جب سر
لیکن اس گفتگو کے دوران اُس کا دھیان کہیں اور ہوتا۔ دائیں بائیں سرکتی عمارتوں
کو وہ سرسری نہ دیکھا، اس نظر
سے دیکھتا کہ یہ کیسے منہدم ہوسکتی ہیں. جیٹ ہوائی جہازوں کا حربہ تو استعمال ہو چکا تو پھر ان کی بنیادوں میں اگر کوئی طاقتور
بارود بھر دیا جائے تو یہ اپنے پاؤں پر گر سکتی ہیں۔ ٹرمپ ٹاور کی بھر یکلی اور دولت
کی بدتمیزی کی شاندار علامت کا کونسا ایسا
ستون ہو سکتا ہے جو اگر گرا دیا جائے تو وہ سیمسن کے معبد کی مانند اوندھی ہو جائے گی۔ اس کے لیے یہ جانچ پڑتال ایک
ویڈیو گیم کی مان تھی ۔ وقت گزاری کا ایک بہانہ تھا پر اس میں تعمیل کی ایک خواہش بھی بہر طور تھی۔
اپنے آپ کو فنا کرنے کی آرزو کرنے والے خود کشی پر مائل افراد میں کون کون کی علامتیں ظاہر ہوتی ہیں .
موت کو جان بوجھ کر بخوشی گلے لگانے کی خواہش کا جواز کیا ہوسکتا ہے..
یہ امور کچھ طے شدہ نہیں ہیں..
۔
اگر چه سیاسی تجزیہ نگار اور خاص طور نفسیات دان ان کا احاطہ کر کے انہیں متعین کرنا چاہتے ہیں پر یہ حتمی طور پر
طے نہیں کیے جا سکتے.
Scanned with CamScanner
586
ودخس و خاشاک زمانے"
ان میں خودکشی کے آرزومند لوگوں میں، ایک ایسار تخان جنم لیتا ہے جس کی تسلی بھی ہوتی ہے جب وہ اپنے
آپ
کو مار ڈالتے ہیں. اکثر یہ جذبہ ان کے جینز میں شامل ہوتا ہے اور وہ مجبور ہوتے ہیں لیکن ان دنوں ایسی بیشتر نفسیاتی
تو جیہات نا کارہ ثابت ہورہی تھیں۔ وہ جو پیدائشی طور پر اس عارضے میں مبتلا ہوتے ہیں اُن کے لیے تو ہر بلندی اس لیے
تخلیق کی گئی تھی کہ وہ اس پر سے گو و کر اپنے آپ کو ہلاک کر لیں اور اُن کے لیے ہر گاڑی جو چھک چھک کر لی چلی آتی ہے
صرف اس لیے چلی آتی ہے کہ وہ ریلوے لائن پر اپنا سر رکھ دیں۔ لیکن یہ جو ایک نیا شعوری اور اک جنم لے رہا تھا اپنے آپ
کو فنا کر دینے کا اس کی نمود کے کیا جواز ہو سکتے تھے ..
غربت محبت، معاشی مجبوری ، دکھ معاشرے سے
بیگانگی اور ثواب کا حصول ؟
لیکن ان کے سوا ایک اور جواز بھی تھا جس نے حال ہی میں جنم لیا تھا۔ نا انصافی نامرادی اور عزت نفس کی
پالیا۔ دوا کے ساتھ گا ہوا ایک خفن جسکے پاس اچھے بنے کی چھ گنجائش میں چھوڑی جاتی اور اس کے پاس اپنے آپ
کو ہلاک کر ڈالنے کے سوا اور کوئی متبادل نہیں رہتا کہ وہ مقابلے کی سکت نہیں رکھتا اور ایسے لوگ لب بستہ رہتے ہیں،
برسر عام احتجاج نہیں کرتے ، خاموشی سے منتظر رہتے ہیں، اس خاموش منتظر پن میں اُسے ایک مدت کے بعد پرو فیر منظور نظر
کا خیال آیا جس نے امریکہ میں آمد کے ابتدائی ایام میں اسے ایک ڈھارس بھری پناہ مہیا کی تھی۔ شائد اس کے پاس اس
ذہنی ابتری اور خلفشار کا کوئی حل موجود ہو۔ اگر چہ آخری ملاقات پر اُس نے کھلے لفظوں میں کہ دیا تھا کہ پلیز اب میں
دوبارہ تمہیں دیکھنا نہیں چاہتا..
اپنے بے قابو ہوتے ہوئے پیٹ پر ایپرن باندھے شاہ مدینہ گروسری سٹور میں وہ ایک گاہک کو جنوب کی
ریاستوں سے آئے ہوئے تازہ آرٹی چوک اور میز رسلا خریدنے کی ترغیب دے رہا تھا۔ البتہ اس بار اس کی ساتھی عورت
لارا جس کی کمر پرایک بچہ ہم وقت کا ہوتا تھا، کہیں نظر نہ آئی۔ شائد وہ اسے چھوڑ کر جاچکی تھی۔
ستر میں انعام اللہ ہوں۔"
یہ نام اُس کے سر پر سے گذر گیا : میں آپ کے لیے کیا کر سکتا ہوں؟"
اور پھر اسے یاد آ گیا "تم ابھی تک یہاں ہو لہجے میں دوستی کا کچھ شائبہ نہ تھا ۔
اُس نے اپنی بپتا بیان کی اور راہنمائی کی استدعا کی۔
" تم بھی منظور نظر کے چہرے پر ناگواری کا ایک سایہ گہرا ہونے لگا۔ تم ایک فراخ ذہن کے ترقی پسند
شخص تم اُن رجعت پسند قوتوں کا ساتھ دینا چاہتے ہو تمہارے پاس اس کے سوا اور کوئی متبادل نہیں کہ تم اس گھلے سینے
والے جو دنیا بھر کے درماندہ اور غربت زدوں کو پناہ دیتا ہے. امریکہ کا ساتھ دو کیا تم جیسوں کو تمہارا سعودی عرب پناہ
دیتا ہے۔ کیوں ایسا سلوک کرتا ہے. یہ ملک مجھے اور تمہیں انسان سمجھتا ہے اور رزق دیتا ہے ۔ اور یہ رزق وہ جنگوں سے
کماتا
ہے۔ تمہیں کیا غرض ہے کہ وہاں کیا کچھ ہو رہا ہے، اپنی غرض سے غرض رکھو ۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
587
اور اُن دنوں جب ہم کچے اذہان کے آسانی سے متاثر ہو جانے والے نوجوان تھے۔ تو ان دنوں آپ جیسے
نہوں نے ہی یہ راہیں متعین کی تھیں اوراب اگر ہم انہی راہوں پر چل نکلے ہیں تو ہمیں مطعون کرتے ہیں۔ انعام اللہ کے
یجے میں شدید رنجش تھی ۔
ودون ماضی کی قبر میں کب کے دفن ہو چکے۔ معروضی صورت حال بدل چکی ۔ ہم اُس ماضی میں زندہ نہیں رہ
سکتے براہ کرم میرے کاروبار میں خلل نہ ڈالو میں بہت مصروف ہوں "
روشن کے ساتھ تو اُس کا باقائدہ اور مسلسل رابطہ رہتا تھا اور وہ بھی اُسے اس نوعیت کے مشورے دیتا، اُسے ڈانٹتا
رہا تم کیا ثابت کرنا چاہتے ہو انعام انہی مقاؤں کے شانہ بہ شانہ کھڑے ہونا چاہتے ہو جو تمہارے ناول سے مشتعل
جاکر تمہیں سنگسار کرنا چاہتے تھے بلکہ انعام گورو مانگٹ کی اُس مسجد کے ایک نعت خواں کا بلا واسطہ ساتھ دینا چاہتے ہو جس
نے تمہیں ایک حرامی جانتے ہوئے پہلا پتھر اٹھایا تھا۔ اور ان اجد گنواروں کا جو افغانستان میں راج کرتے تھے۔ داڑھیوں کو
تھی میں بھینچ کرنا پتے کابل سٹیڈیم میں برقع پوش مورتوں کو مقدس نعرے بلند کرتے سنگسار کرتے اور بامیان کے شاندار
چادھ مجنموں پر ایئر فورس کے طیاروں سے بمباری کر کے انہیں زمین بوس کرتے تھے۔ تم ان کا ساتھ دینا چاہتے ہو "
نہیں روشن اور شیخ العتا فون کے چونگے کے قریب اپنا منہ لا کر فریاد کرنے لگتا ۔ تم بھی مجھے سمجھ نہیں
بچوں کی موت سے کیسے لاتعلق رہ سکتا ہوں "
رہے۔ میں اُن میں سے نہیں ہوں لیکن مجھے سے یہ اجتماعی بے عزتی برداشت نہیں ہوتی ۔ اور تم بتاؤ کہ میں چڑیوں اور
پھر وہی چڑیاں اور بچے روشن اپنے اخبار کے ڈیسک پر چھ کا اس یقین کا معترف ہو گیا کہ انعام اللہ کے ذہن
میں اس جیب سے نور نے جنم لے لیا تھا جس میں بغداد میں ہلاک ہونے والی چند چڑیاں اور کچھ بچے اسے خود کشی پر مائل
کررہے تھے
انعام ہم سب ایسا ہی محسوس کر رہے ہیں، تمہارا کیا خیال ہے کہ میں ایک صحافی کی حیثیت سے اس اجتماعی
بے عزتی کی آنکھ محسوس نہیں کرتا۔ میں بھی آگاہ ہوں کہ نو شمیر کے بعد واقعی دنیا بدل گئی ہے اور ذات پات کے ایک نئے
کام نے جنم لیا ہے جس میں ہم سب کو خو دھر قرار دے دیا گیا ہے اور دو سب کے سب براہمن ہیں، اونچی ذات والے
میں لیکن اس کا ہرگز یہ مطلب نہیں کہ ہم اس کے رد عمل میں اجتماعی بے عزتی کے ردعمل میں اجتماعی خود کشی کرلیں ۔ آن
قوتوں کے شانہ بہ شانہ کھڑے ہو جا ئیں جو ہمیں پتھر کے زمانوں میں لے جانا چاہتی ہیں تم میرا کہنا نانوتوفی الحال امریکہ
چھوڑ دو کہیں اور چلے جاؤ اگلے روز تم بتا رہے تھے ہاں کہ ٹیکسی ڈرائیو کرتے ہوئے تم نیو یارک کی بلند عمارتوں کو اس نظر
سے جانچتے رہتے ہو کہ ان کے کون سے ستون میں کس بنیاد میں اگر بارود بھردیا جائے تو تم سے کچھ بعید نہیں۔ فی الحال
کہیں اور پہلے جاتا رہ
ا کہاں روشن
تم آسانی سے سرحد پار کر کے کینیڈا جا سکتے ہو،
Scanned with CamScanner
588
خس و خاشاک زمانے
اور وہاں میں کیا کروں گا ۔ "
چھ بھی اس رسانی کا بیا موتی جس کےساتھ ہم نے بچپن گزارا ہے، جونی کے کچھ دن گذرے
ہیں ، وہ وہاں ہے اور اپنا ہے۔"
اپنے اشتعال کو سرد کرنے کی خاطر روشن کا پیش کردہ یہ متبادل مناسب معلوم پڑتا تھا۔ تمہیں معلوم ہے کہ موتی
پچھلے کئی برسوں سے ڈیمنشیا کا مریض ہے، جانے کہاں کسی ہوم میں داخل ہے، وہ میری مدد کیا کرے گا۔ مجھے سوچ لینے دو
مجھے معلوم ہے
کہ کینیڈ اوالے بے شمار غیر قانونی طور پر امریکہ میں مقیم پاکستانیوں
کو بنا کسی تفتیش کے پناہ دے
رہے ہیں اور میں تم سے وعدہ کرتا ہوں کہ اگر تم وہاں منتقل ہو جاؤ تو ہو سکتا ہے کہ مستقبل قریب میں میں بھی عائشہ کے ہمراہ
یہ ملک چھوڑ دوں ۔ یہاں بھی ملا ملٹری آمریت کا پھندہ دن بہ دن سانس کم کر رہا ہے
میں نے سوچ لیا ہے ۔ انعام ، روشن کی متوقع آمد کی سرت سنبھال نہ سکا اور اُس نے ایک زور دار قہقہ لگایا
تو پھر ایک ہجرت اور کہی۔ گورد مانگٹ کی مسجد سے جو سفرشروع ہوا تھا اس میں ایک اور پڑاؤ سہی لیکن وعدہ کرو کہ تم بھی
آجاؤ گے۔"
589
+.......+
Scanned with CamScanner
داخس و خاشاک زمانے
پہاڑیوں پر بکھرا سرسبز سرما کی لپیٹ میں ٹھٹھرتا شہر جس کی ڈھلوانوں پر جو گھنے شجر تھے بمشکل اپنی ٹہنیوں پر
برف کے بوجھ کو سہارتے تھے بہت آہستہ رو اور لب بستہ جیسے اُس کے نشیب و فراز پر اترقی کنی دھند میں کوئی سحر پوشیدہ ہو
جو اسے چُپ رہنے پر مجبور کرتا تھا۔
اُس کے کانوں کو مانٹریال کے سنانے کی عادت نہ ہوتی تھی۔ نیو یارک
کی بلند آہنگ رونقوں افرا تفری محبت
ھی اور بیگانگی بھی اور ٹریفک کی گونج کے بعد نہ صرف مانٹریال بلکہ پورا کینیڈا بے رونق اور برا لگتا تھا ۔ ایک صابر شاکر
دنیا سے غرض نہ رکھنے والا قصبہ لگتا تھا نگلی کو چوں میں حرکت کرتے لوگ بھی نسبتاً افیونی سے لگتے تھے اور خاص طور پر
شاہراہوں پر رینگتی کاریں تو یوں محسوس ہوتا تھا کہ پٹرول کی بجائے چرس کے سوٹوں پر چلتی ہیں ۔ یہاں سیاہ فام بھی
خال خال ہی دکھائی دیتے تھے اور وہ بھی ہٹے کٹے ہر کسی کو دھتکار تے دھمکاتے امریکی سیاہ فاموں کی مانند نہ تھے بلکہ ان کی
نسبت چھر مرے اور فرمانبردار اور عاجز سے لگتے تھے کہ ان میں وہ تکبر نہ تھا کہ اس ملک کی بنیاد میں ہمارے غلام آبا ؤ اجداد کا
لہو ہے اور اس پر اب ہمارا حق فائق ہے۔ سوڈان نائیجیر یا سیرالیون اور آئیوری کوسٹ سے آئے ہوئے یہ لوگ نہائت
انکساری سے اُس سرزمین پر قدم دھرتے تھے جس کی شہریت حاصل کرنے کے وہ متمنی تھے ۔ اور چینی وہ چین میں بھی اتنی
کثرت سے نہ تھے ۔ اُن کے سوا دنیا بھر کی تو میں پاکستانیوں کا بھی کچھ شار نہ تھا اور یہاں کے اولین آبادکاروں میں پنجابی
سکھ سر فہرست تھے اگر چہ امریکہ کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ سلاد کا ایک ایسا کٹورا ہے جس میں ہر نوعیت اور ہر رنگ
کی سبزی ترکاری اور گھاس پھونس بھی ہے لیکن کینیڈا تو ایک عجیب نسلی مذہبی اور ثقافتی ملغوبہ تھا اور اس میں گورا لوگ جانے
کہاں تھے۔
اُس کے کانوں کو اس سُست سنانے اور دھیمے پن کی عادت نہ ہورہی تھی ۔
ں کو اس شست
اس
۔
پناہ کے طالب غیر ملکیوں کے لیے مختص سہ منزلہ نہائت ستھرے ہوٹل کے کمرہ نمبر اٹھائیس میں اکلوتا سیاہ بیگ
اس کے سرہانے دھرا تھا اور انعام اللہ ایک شفاف بستر پر لینا۔ بیگانگی میں سانس لیتا اس کمرے کی چھت کو تکتا جارہا تھا
جس کے اوپر جو آسان تھا وہ بھی اس ہوٹل کی چھت پر اتر تا اسے تجنس سے تکتا تھا کہ جانے آج اس کی پناہ میں آنے والا
کون ہے۔ اس کینیڈ ین آسمان کو اب تک عادت ہو جانی چاہیے تھی کہ اسکے لئے دنیا بھر میں جوانوکھی اور وسیع سرزمینیں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
590
ہیں جزیرے دریا بلندیاں جھیلیں اور بیاباں میں جہاں کسی زمانے میں اس سرزمین کے آبائی بیٹے خیمہ زن تھے۔ ان
کے خیمے کب کے اجڑ چکے۔ پراسے ابھی تک عادت نہ ہوئی تھی اُس کے ساحلوں پر عجیب بے رنگ شکلوں والے اترے
اور انہوں نے بربادی کے ہتھیاروں ہے اس سرزمین کے بیٹوں کو مغلوب کرلیا . اگر چہ ان کا یہ غلبہ ابھی تک قائم تھا پر آن
سے اس سرزمین کی بے انت وسعتیں سنبھلتی نہ تھیں تو انہیں سنبھالنے کی خاطر انہوں نے نئے غلاموں کے لیے اپنی
سرحدیں کھول دیں۔ اور غلام جوق در جوق محکوم ہونے کے لیے چلے آئے کہ بھوک اور افلاس کاٹنے سے معلوم کہیں بہتر
انتخاب ہے..
اُس آسمان کو اب تک تو عادت ہو جانی چاہیے تھی کہ اُس کے زیر سایہ ایسے جدید غلام آتے ہی رہتے ہیں اور
اُس سہ منزلہ ہوٹل پر جھکا وہ آسمان اُس کی دوسری منزل پر واقع کمرہ نمبر اٹھائیس کے بستر پر تھکاوٹ سے زیر ہو چکے اس
نا شناسا شخص کو دیکھتا تھا جس کی آنکھوں میں کچھ چڑیاں تھیں جن کے دل تھم چکے تھے اور کچھ بچے تھے جو گو دوں میں مردہ
ہو چکے تھے۔
پلیز ویٹ نوجوان آفیسر نے آگے بڑھ کر ایک دروازہ کھول کر اسے اندر جانے کا اشارہ کیا تھا۔
نہ انہوں نے اور نہ ہی اُس نے کچھ کلام کیا.
اُس ستھری اگر چہ ایک مقتل قسم کی انتظار گاہ میں وہ سب ایک دوسرے سے نظریں چراتے کبھی جھکاتے اور
بے وجہ گردن کھجاتے سب منتظر حالت میں تھے۔ اس ادھیڑ عمر پاکستانی کی کم عمر فلی پینو بیوی اُس کا ہاتھ مسلسل تھا ہے رہی
جیسے اُسے خدشہ ہو کہ وہ یکدم اٹھے گا اور فرار ہو جائے گا۔ وہ خوش نظر پر وقار بوڑھا سب سے لا تعلق پائپ کے کش لگاتا اُن
کی موجودگی سے بے خبر اپنے حال میں مست تھا اور اُن کے مواجو دو چار لوگ تھے وہ ایسے ملزموں کی مانند سر جھکائے دیکے
بیٹھے تھے جو بری بھی ہو سکتے تھے اور پھندے پر بھی لٹکائے جاسکتے تھے۔
بالآخر جب اُس نوجوان امیگریشن آفیسر کی جانب سے انہیں ایک روائتی مسکراہٹ کے ساتھ انتظار گاہے
باہر جانے کا اذن ملا تو اس کے ساتھ انہیں عارضی شناختی کارڈ ہیلتھ کارڈ اور عارضی پناہ کے کاغذات بھی عطا کر دیئے گئے
باہر جانے کب سے ساکت منتظر ایک کوچ کھڑی تھی جس پر ایک سُرخ گوڑھے رنگ کا چنار کا یہ نقش تھا۔
خواتین و حضرات وہ امیگریشن آفیسر اُن کے ساتھ چلا آیا تھا اب آپ قانونی طور پر کینیڈا میں داخل
ہو چکے ہیں. میں آپ کو خوش آمدید کہتا ہوں۔ یہ کوچ آپ کو تقریباً ایک گھنٹے کی مسافت کے بعد مانٹریال لے جائے گی
جہاں آپ پناہ گزینوں کے ایک ہوٹل میں حکومت کے مہمان ہوں گے۔ بقیہ تفصیلات ہوٹل کے انچارج آپ کو موتیا
کر دیں گے۔ انجائے یورے"
کوچ میں قدم رکھتے ہی ہر شخص نے اطمینان کا پہلا سانس یوں بھرا کہ اُن کے برابر جو کوئی بھی تھا اس کی مدھم
کھینچ کی آواز اُس تک بھی پہنچی اور وہ بھی اُسی لمحے ایک ایسا ہی اطمینان کا سانس بھر پورانداز میں لے رہا تھا۔
کچھ دیر پہلے وہ ایسی پھلیاں تھے جن کی ڈوریاں منہ زور گھوڑے کی باگوں کی مانند کینچی ہوئی تھیں اور ان کے
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے
591
بدن کا روں رُوں
اتنا تنا ہوا تھا کہ اُس کے بخیے ادھرنے کو آتے تھے اور اب جیسے ان پتلیوں کی ڈوریوں کو اتنی ڈھیل
دے دی کی بھی کہ اُن کے ہاتھ پاؤں تناؤ سے آزاد ہو کر ڈھے جانے کو لگتے تھے اور اُن کے چہروں پر مسکراہٹ ایک متعدی
ری کی امن پھیلتی تھی ۔
اس مختصر سفر کے دوران انعام اللہ نے اُس سفید بالوں والے خوش شکل پائپ پھونکتے شخص سے کچھ راہ و رسم
بڑھانے کی سعی کی کہ آخر اس عمر میں اور ظاہر ہوتا تھا کہ اس نے عمر کا بیشتر حصہ امریکہ میں بسر کیا ہے تو اب وہ اسے چھوڑ کر
کینیڈا میں پناہ لینے پر کیوں مجبور ہو گیا ہے اور وہ بھی کیسر تنہا اور ا سے کچھ خاطر خواہ جواب نہ ملا۔ اُس نے صرف اتنا کہا
کہ ہم جو کچھ جانا چاہتے ہیں نہیں جان سکتے اور جو کچھ جان جاتے ہیں وہ اس
لائق نہیں ہوتا کہ جانا جائے نہی مجھے
آپ کے بارے میں چھ جانے کی تشویش ہے کہ آپ کون ہیں اور کہاں سے آئے ہیں اور اگر میں بتانا بھی چاہوں تو بھی
مجھے چھ علم نہیں کہ میں کون ہوں . اور کہاں سے آیا ہوں ۔
شہر میں گھومنے پھرنے کے لیے بسوں اور زیر زمین ریلوے کے لیے کچھ کو پن ضروریات زندگی یوتھ برش
پیٹ پسند کا مابین تولیے بنیا میں انڈرویر وغیرہ خریدنے کے لیے کچھ اور کو مقامی عدالت میں داگی قیام کی پناہ
کی درخواست دائر کرنے کے لیے حکومت کی جانب سے مہیا کردہ وکیل کا نام اور پتہ ، اور جب تک آپ کے مقدمے کا
فید نہیں ہو جاتا گزارے کے لیے چار سو میں ڈالر ماہانہ کا ایک چیک ، اور اگر آپ اس دوران ہوٹل سے شفٹ ہونا چاہیں
اور کوئی مناسب رہائش گاہ تلاش کرلیں تو اس کے کرائے کے لیے مزید پانچ سوڈالر کا ایک اور چیک حکومت کی جانب
سے یہ تم سہولتیں پناہ کے ہر طالب کو فوری طور پر مہیا کر دی جاتی تھیں۔
ہوٹل کے بے وجہ خوشگوار ہوتے انچارج کی مسکراہٹ حیرت اور بے یقینی سے منجمد ہوگئی جب النعام اللہ نے
سر جھٹک کر امدادی چیک شکریے کے ساتھ لوٹا دیا مجھے اماد کی کچھ حاجت نہیں، بہرطور میں شکر گزار ہوں ۔"
جی آپ کون ؟ پژمردگی میں ڈوبی ہوئی ایک نسوانی آواز آئی۔
" کیا میں سروسانسی کے بیٹے موتی سے بات کر سکتا ہوں پلیز
آپ کون؟"
وہ یہ کہتے کہتے تھم گیا کہ جی میں اُن کا ایک بھائی ہوں، سرو سانسی کا بیٹا ہوں ' جی میں پاکستان سے آیا ہوں اور
اُن کے والد نے مجھے اُن سے ملاقات کرنے کو کہا تھا۔ کیا میں اُن سے بات کر سکتا ہوں۔"
وہ یہاں نہیں ہیں . اس اطلاع میں ایک قطعیت تھی. اس سے پیشتر کے فون منقطع کر دیا جاتا اس نے فوراً
کہا پلیز کیا میں جان سکتا ہوں کہ وہ کہاں ہیں . ان کا موجودہ پتہ کیا ہے "
وہ دماغی امراض کے ایک ہوم میں ہیں۔ کیلگری سے ذرا فاصلے پر اور مجھے علم ہی کہ اس کا پہ کیا ہے۔
میں وہاں کبھی نہیں گئی ۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اور کیا ہمیں دریافت کر سکتا ہوں کہ آپ کون ہیں؟"
میں اُن کی بیوی ہوں اور اس کے ساتھ ہی فون منقطع ہو گیا
592
دہ کئی روز تک اپنے کمرے میں ایک مجرم کی مانند پوشید و ر ہا باہر نہ لگا۔ اپنے آپ پر ترس کھا تا زندگی کی اس
لایعنیت پر غور کرتا رہا جس میں آپ اپنے مقدمے کے فیصلے کے منتظر حکومتی بھیک کے نکٹروں پر پل رہے ہیں۔ بے شک
اُس نے دو امدادی چیک قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا لیکن اس ہوٹل میں قیام اور کینٹین میں امدادی خوراک لگانا بھی تو
عزت نفس کے لیے اتنا ساز گارنہ تھا۔ باہر شہر میں نکلنے سے بھی وہ کتراتا کہ ہجوم میں وہ سب کو دور سے نظر آ جائے گا کہ اس
کے ماتھے پر میں ایک پناہ گزین ہوں اور آپ لوگ جو ٹیکس ادا کرتے ہیں اُس کی خیرات پر زندہ ہوں چسپاں ہوگا
بالآخر اس نے ہمت کی اور ہوٹل سے باہر قدم رکھ دیا اور راہ چلتے لوگوں میں سے کسی ایک نے بھی اسے توجہ
کے لائق نہ سمجھا ، جب تک وہ ہوٹل میں قیام پذیر تھا تب تک وہ اس پناہ گزینی کے ذلت آمیز احساس سے دو چار رہے گا
چنانچہ اس نے کسی مناسب رہائش گاہ کی تلاش شروع کر دی. اس جستجو کے دوران وہ پناہ گزینوں کے مختلف داد بیچ سے
آگاہ ہوا۔ ان میں سے سب سے منافع بخش طریقہ یہ تھا کہ آپ مانٹریال کے علاوہ کینیڈا کے مختلف شہروں میں امیگریشن
کے دفاتر میں ایک پناہ گزین کے طور پر اپنا نام درج کروا دیتے تھے اور ایک کی بجائے متعدد امدادی چیک وصول کر کے ہاتھ
پر ہاتھ دھرے نہائت معمول زندگی گزارتے تھے جب تک کہ آپ کے کیس کا فیصلہ نہ ہو جا تا ۔ اس دوران چوری چھپے
چھوٹے موٹے کام کر کے اضافی آمدن بھی مناسب ہو سکتی تھی۔ علاوہ ازیں ایک ہی فلیٹ میں اگر چہ اس کی اجازت نہ تھی
چار پانچ لوگ رہائش اختیار کر کے پانچ سو ڈالر ماہانہ کے چیک وصول کر سکتے تھے اور یہ طور طریقے اسے قبول نہ تھے
مناسب رہائش کی کھوج میں کسی ذاتی فلیٹ کے حصول کی تلاش میں اُس کا ٹاکرا چو ہدری ذلقی گوندل سے ہو گیا۔
اگر کوئی پاکستانی پناہ کا طالب ہے امریکہ سے بھاگ کر آیا ہے یا ہر اور است پاکستان سے غیر قانونی طریقے
سے مانٹریال پہنچ گیا ہے تو یہ تو ممکن تھا کہ اسے اولمپک سٹیڈیم یا شہر کے درمیان بہتا دریا یا کینیڈا کا پرچم نہ دکھائی دے
لیکن یہ ممکن نہ تھا کہ بالآخر اس کی ملاقات ڈلفی گوندل سے نہ ہو جائے. یہ گوندل جسے دنیا " چوہدری صاحب" کے نام سے
جانتی تھی اپنے آبائی قصبے منڈی بہاؤالدین میں نہ صرف ایک نہائت متمول اور تن آسان زمیندار تھا بلکہ ایک ایساز بین مشخصر
تھا جس نے نہائت لاپروائی سے زمیندارہ کالج گجرات سے بے حد آسانی کے ساتھ فرسٹ ڈویژن میں بی اے پاس کر رکھا
تھا۔ پینٹنگ سے بھی شغف رکھتا تھا اور اپنی زمینوں پر مشقت کرنی والی عورتوں کی نیوڈ تصویر میں کینوس پر اُتارنے میں بھی
مہارت رکھتا تھا۔ اور انہیں ماڈل کے طور پر سامنے بٹھانے کی مزدوری کے علاوہ الگ ادا ئیگی بھی کرتا تھا ، دو دیگر
زمینداروں کی مانند ایک میناش طبع کا مالک نہ تھا۔ وہ ان کی نیوڈ تصویریں بنانے کے علاوہ ان سے کوئی اور غرض نہ رکھتا تھا
اور کچھ مزدور عورتوں کو قدرے شکائت بھی ہوتی کہ یہ چوہدری صاحب کیسے ہیں، صرف بُرش کا استعمال کرتے ہیں۔
پینٹنگ کے علاوہ ذلفی گوندل ادب اور شاعری کا بھی رسیا تھا ۔ غالب پر تو وہ دسترس رکھتا تھا لیکن اس کی گفتگو میں داغ
دہلوی، فراق گورکھپوری اور حسرت موہانی کے حوالے بھی کثرت سے ہوتے اگر چہ وہ جن لوگوں کی صحبت سے لطف اندوز
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
593
ہوتا تھا محال ہے کہ وہ ان عجیب سے ناموں والے حضرات کے کوائف سے تو کیا وجود سے بھی آگاہ ہوں ...
اگر وہ زلفی گوندل کینیڈا میں آکر آباد ہو گیا تھا تو اس کی نقل مکانی میں معاشی مجبوریاں ہر گز نہ تھیں ۔ اس کے
لیے منڈی بہاؤالدین کی دنیا بہت مختصر اور تنگ نظر تھی جہاں اُس کا دم گھٹتا تھا۔
ایک اکتا دینے والے طرز تعمیر کی جدید دس منزلہ عمارت کا ساتواں فلور گوندل کی ذاتی ملکیت تھا جہاں اُس کے
فلیٹ میں ہر شب ایک دربار منعقد ہوتا ایک پر ہجوم حفل کا اہتمام ہوتا دروازے پر ہولے سے دستک دے کر اندر چلے
آنے والوں سے فلیٹ بھر جاتا ۔ اُن میں سے بیشتر افراد منڈی بہاؤ الدین کے نواحی پس ماندہ دیہات کے گجرات
کھاریاں اور گوجرانوالہ کے آس پاس کے ہوتے اپنے آبائی پیراہنوں میں ہوتے قمیضوں، گر توں شلواروں اور
تہبندوں میں ہوتے اور اندر داخل ہو کر سلام اے چوہدری جی“ کہہ کر جہاں جگہ ملتی وہاں بیٹھ جاتے۔ ذلفی گوندل اُن کی
آؤ بھگت میں کچھ کر نہ چھوڑتا ۔ بیمحفل بنیادی طور پر منڈی بہاؤالدین کے کسی خوشحال چوہدری کے ڈیرے کا ایک کینیڈین
ڈپلیکیٹ تھی۔ صرف
اتنا فرق تھا کہ یہاں تازم دم حقے کے علاوہ کچھ لوگ مقامی وائن کے گھونٹ بھی بھر لیتے تھے
چوہدری صاحب جس روز انعام اللہ نے اُس عمارت کے ساتویں فلور پر ایک فلیٹ رہائش کے لیے حاصل
کر لیا تو اسی شام وہ بھی ذلفی گوندل کے ڈیرے پر مدعو کر لیا گیا.
گوندل نے اُسے اپنے برابر میں بٹھا لیا آپ کو یہ سب کچھ عجیب سا لگ رہا ہوگا کہ مانٹریال شہر میں ایک اور
منڈی بہاؤالدین جہاں بولی جانے والی پنجابی اتنی ٹھیٹھ اور جانگی ہے کہ آپ جیسے لاہوریوں کے سر سے گزر جائے یقین
کیجئے اس میں میرا کچھ زیادہ عمل دخل نہیں ہے۔ منڈی گجرات اور کھاریاں وغیرہ سے جتنے بھی لوگ قانونی اور اکثر
غیر قانونی طور پر کینیڈا میں داخل ہوتے ہیں وہ سیدھے میرے ڈیرے پر چلے آتے ہیں کہ اگر زلفی گوندل یہاں موجود ہے تو
ہمیں کس بات کا ڈر ہے اور میں اُن کی حسب مقدور مدد کر دیتا ہوں کیونکہ منڈی میں بھی بزرگوں کا یہی وطیرہ رہا ہے کہ جو
تمہارے ڈیرے پر آجائے وہ تمہارا مہمان ہے اُس کی خاطر کرو اس کا جائز نا جائز کام کروڈ پلے دھیلا نہ ہو تو ادھار لے کر
کرو کہ چودھراہٹ کی لاج تو رکھنی پڑتی ہے. اب آپ لگتا ہے کہ کچھ زیادہ ہی پڑھے لکھے سے ہو اور آئے بھی نیو یارک
سے ہو
میں وہاں ٹیکسی چلاتا تھا انعام اس انوکھی محفل سے لطف اندوز ہور ہا تھا۔
چوہدری صاحب ذلفی گوندل بننے لگا " مائنڈ نہ کرنا پر ہم یہاں کہتے ہیں کہ نیویارک کے کوے ہم
مانٹریال والوں کے سیانوں سے زیادہ سیانے ہوتے ہیں تو آپ اس ڈیرے پر آنے والوں کو اپنے خرد افروز پیمانوں پر
ندنا ئے گا۔ مثلاً آپ کے سامنے قالین پر آلتی پالتی مارے تہبند اور گرتے میں ملبوس جواد حیر عر شخص بیٹھا ہے اور اپنا حقہ
اتھ لایا ہے تو یہ غریب ساری عمر مویشیوں کا چارا کا تارہا ہے اُن کا تادا تیار کر کے نہیں کھلاتا رہا ہے بیلوں کی مالش
کر کے انہیں نہلاتا رہا ہے اور یقین مانئے زندگی میں اپنے گاؤں سے نکل کر صرف ایک بار گجرات گیا تھا تو اگر وہ یکدم
مانٹریال میں لینڈ کر جاتا ہے کسی رشتے دار یا ایجنٹ کی مہربانی سے تو آپ اس سے کیا توقع رکھ سکتے ہیں۔ چھ مہینے ہو گئے
میں اسے یہاں آئے ہوئے اور ابھی تک اس کا تہیند قابو میں نہیں آ رہا۔ گوریوں کو دیکھ کر کھڑ کھڑانے لگتا ہے. لیکن
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے"
594
چوہدری صاحب یہ بے چارے تو جاہل اور مسکین لوگ ہیں بھوک اور افلاس کے مارے ہوئے ہیں ۔ ان سے کیا شکور
ابھی پچھلے دنوں ہماری قومی اسمبلی کے ایک رکن ایک تارڑ صاحب بال بچوں سمیت یہاں وارد ہوئے تھے اپنے آپ کو
لا چار اور ایک اقلیتی فرقے کے فرد کے طور پر یہاں سیاسی پناہ کے درخواست گزار ہوئے تھے ، اپنا کیس داخل کروا کے
فوری طور پر واپس چلے گئے تھے کہ انہوں نے قومی اسمبلی کے اجلاس میں شرکت کرنی تھی۔ جب اُن کا کیس لگے گا تو میں
اُن کو اطلاع کر دوں گا اور وہ یہاں حاضر ہو کر کینیڈا کی شہریت حاصل کرلیں گے اور پاکستان میں بیٹھ کر بیروزگاری
الاؤنس وصول کرتے عوام الناس کو محب الوطن ہونے اور ملک کے مستقبل سے مایوس نہ ہونے کی تلقین کرتے رہیں
کے آپ حلقہ نہ بیجے لیکن فرانسیسی دائن کا ایک گھونٹ تو بھر لیجئے؟
اُسے نیویارک کے جیکسن ہائٹ کے خالص دیسی ماحول کا تجربہ تو تھا لیکن مانٹریال کا یہ منڈی بہاؤ الدین ڈیرہ
تو ایک حیرت کدہ تھا.
چوہدری ذلفی گوندل کی بیٹھک ہولے ہولے بھرنے لگی..
دو نوجوان ایسے آئے جنہوں نے اپنے تئیں کینیڈین ہونے کی کوشش میں ذرا تنگ سی جینیں چڑھا رکھی تھیں
انہیں تو گھلے تہبند پہنے کی عادت تھی اس لیے وہ اُن کی تنگی میں مشکل سے سانس لیتے تھے اور ایک کونے میں اکڑے
کھڑے تھے۔ کچھ درمیانی عمر کے لوگ تھے جو نہائت مؤدب ہو کر ذلفی گوندل سے سلام اے چوہدری ہی کہ کر ہاتھ ملا کر
صوفوں پر ٹانگیں سمیٹ کر خاموش بیٹھ گئے تھے۔ ایک ساتھ برس سے تجاوز کرتا شخص غسل خانے میں حقہ تاز و کرینا " بلے بلے
بھئی ٹور پنجا بن دی الاپ رہا تھا اور پھر کچھ دیر بعد " الف اللہ جیسے دی بوٹی مرشد من وچ لائی ہو ۔ پکارتا ہو ہو " کرنے
لگا۔ دو خدمت گزار قسم کے نوجوان کچن کے چولہوں پر تین ہانڈیاں چڑھائے گوشت بھون رہے تھے اور ان میں سے ایک
جو اس بھوننے کے فن میں کامل مہارت رکھتا تھا ڈوئی میں ایک بوٹی سنبھالتا باہر آتا اور ذلفی گوندل کی خدمت میں پیش کر کے
کہتا چوہدری جی ذرا میٹ کر و نمک مرچ آپ کے مزاج کا ہے ناں "
وہ سب اُسے انعام اللہ کو قدرے شک اور بیگانگی سے سکتے تھے کہ بھلا یہ کون ہے جو یوں جنٹل مین بنا بیٹا ہے۔
چوہدری صاحب ذلفی گوندل چند ھوں کے لیے اُس کی موجودگی سے غافل ہوا اپنے مہمانوں کے ساتھ
کچھ گپ شپ لگائی اور پھر اُس کی جانب رجوع کر لیا آپ نے مجھے بتایا تھا کہ آپ نے ایک ناول شاول لکھا تھا تو آپ
میری ایک خلش تو دور کر دیں۔ ہم جو بر صغیر کے باشندے ہیں خاص طور پر خداداد اسلامی مملکت کے تو ہم میں سے بیشتر
جسے کہتے ہیں ناں پیٹ سے بے ایمان ہونا تو ایسے کیوں ہیں ہمارے اندر پیدائشی طور پر اخلاقی حوالے سے ایک سیج روی
کیوں ہے کہ ہم ہمیشہ غیر قانونی اور غیر اخلاقی رویے اختیار کرتے ہیں سیدھا کیوں نہیں چل سکتے اور پھر یہ بھی نہیں کہ میر
نام کی کوئی شے ذرا امامت کرتی ہو تو ایسا کیوں ہے؟"
اُسے احساس ہوا کہ گوندل ایک گہرا شخص تھا سمندر کی سطح پر برف کا ایک کو نہ نظر آتا تھا جب کہ اُس کے نیچے
ایک وسیع تجم کا تو وہ تھا جو روپوش تھا۔ جو شخص پینٹنگ سے شغف رکھتا ہو بڑے غلام علی خان اور روشن آرا بیگم کوسن کر وجد
میں آجا تا ہو اور کلاسیکی شاعروں کا رسیا ہو وہ اتفاسیفٹی نہیں ہوسکتا جتنا کہ وہ دکھائی دیتا تھا۔
Scanned with CamScanner
واخس و خاشاک زمانے
اس موضوع پر کسی اور ماحول میں یہاں نہیں کبھی بات ہوگی گوندل صاحب "
595
درست بالکل درست گوندل چمکنے لگا۔ اس نے اُس بوڑھے کے تازہ کردہ حقے سے دو چارکش لگائے جو
غسل خانے میں نیٹو بنوا پکار رہا تھا اور پھر سُرخ وائن کا ایک گھونٹ بھرا چوہدری صاحب کیا آپ نے بھی اس عمارت
کے نیچے سر شام ایک نہایت مہنی سپورٹس کار میں سوار ہوتے ایک نہائت چلبلے مزاج کے بہیر قسم کے شخص کو دیکھا ہے
اُسے یاد پڑتا تھا کہ اس نے اُسے تقریباً ہر شام بنے سنورے ایک پر تکبر انداز میں عمارت کے صدر دروازے
سے نکلتے اپنا لباس درست کرتے اور پھر ایک سپورٹس کار کی جانب بڑھتے دیکھا تھا۔
ہ ایک نکما اور بے کار شخص ہے ۔ مانٹریا کی مہنگی ترین کلبوں کا نمبر ہے اور ہر شب جب وہ لوٹتا ہے تو اس
کے پہلو میںکوئی نہ کوئی شر بار سن ہوتا ہے۔ صرف اس لیے کہ اس کے سات بچے ہیں ڈکلیئر شدہ ، جن میں سے تین اس
کے اپنے ہیں اور بقیہ ادھار کے ہیں .
ادھار کے بچے؟"
ادھار کے اس لیے کہ وہ عارضی طور پر اُس کی تحویل میں ہیں ۔ یہ کینیڈا والے بھولے بادشاہ میں جھوٹے بچے
کا غذات پیش کر دو تو بھی یقین کر لیتے ہیں۔ حکومت کی جانب سے ہر نیچے کی تعلیم وتربیت کے لیے چھوڑڈالر ماہانہ کا وظیفہ
مقر ہو جاتا ہے. اب اس سراسر ہاتھ پر ہاتھ دھرے زندگی کرنے والے شخص کو اپنے اور بیوی کے بریکاری الا ونس کے علاوہ
تقریباً ساڑھے چار ہزار ڈالر ماہانہ گھر بیٹھے مل جاتے ہیں تو اسے ہاتھ پاؤں ہلانے کی کیا حاجت ہے، منڈی بہاؤالدین کے
گاؤں
دریانی کا خیر بخش ترکھان کا بیٹا جو اپنے باپ کے ساتھ گلی گلی گھوم کرلوگوں کی چار پائیوں کے پائے ٹھونک بجا کر متوازن
کرتا تھا اب ایک سپورٹس کار میں فرانسیسی لڑکیوں کو اڑائے پھرتا ہے. چوہدری صاحب آپ نے کینیڈا میں داخل ہوتے
ہوئے کچھ بچے ڈکلیئر کئے تھے؟"
میں میں تو شادی شدہ نہیں ہوں ۔"
چوہدری صاحب گوندل اُس کی سادگی سے محفوظ ہوا آپ کی درست راہنمائی نہیں کی گئی۔ یہ کون پوچھتا
ہے کہ آپ شادی شدہ ہیں یا نہیں ۔ آپ بھی چند بچے ڈکلیئر کرتے تو یہاں ٹھاٹھے کی زندگی بسر کرتے ادھار بچوں کو آزاد
کرتے تو فی بچہ ان دنوں دس سے پندرہ لاکھ پاکستان روپوں میں فروخت ہوتا ہے.
اس مانٹریال حیرت کدے کی حیرت کی کچھ انتہانہ تھی آپ یہاں بچے فروخت کر سکتے ہیں، کیسے؟"
جب کسی شخص کو کینیڈا میں قیام کا اجازت نامہ یل جاتا ہے مقدمہ اُس کے حق میں ہوجاتا ہے تو پھر قانونی
طور پر اُسے اجازت ہو جاتی ہے کہ وہ اپنے بال بچوں کو بھی یہاں بلا لے. آپ کے اگر چہ دو بچے ہیں لیکن آپ پانچ
ڈکلیر کر دیتے ہیں۔ باقی تین بچے ہمارے علاقوں کے ان والدین کے ہوتے ہیں جو انہیں کینیڈا بھجوانے کے لیے سردھڑ
کی بازی لگا دیتے ہیں۔ اور آپ ان سے فی بچہ کم از کم پندرہ لاکھ روپے وصول کرتے ہیں تو تین فالتو بچوں کو یوں سمگل
کر کے آپ یہاں خاصے خوشحال ہو جاتے ہیں اور آسانی سے اپنا ذاتی کاروبار شروع کر سکتے ہیں.. چوہدری صاحب
آپ نے بڑی غلطی کی .."
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
596
نہیں ' انعام جو زندگی بھر ایسے راستوں پر چلا تھا جن میں کوئی بیل فریب نہ تھا اُسے صدمہ ہوا کہ کیا ایسے
لوگ بھی ہیں جو اس نوعیت کے مکر اور جھوٹ کو جائز گردانتے ہیں۔ کیا لی گوندل کا تجز یہ درست تھا کہ ہمارے
اندر پیدائشی
طور پر ایک اخلاقی سیج روی ہے لیکن کیا کینیڈا والے اتنے احمق ہیں کہ وہ تفتیش بھی نہیں کر سکتے کہ ایک شخص کے کتنے
بچے ہیں
وہ بہت کچھ کرتے ہیں چوہدری صاحب بچوں کے انٹرویو کرتے ہیں، جعلی ماؤں سے پوچھ کچھ کرتے ہیں
لیکن بھلا ہم پاکستانیوں کی بے ضمیری کے سامنے کوئی ٹھہر سکتا ہے. اور ہاں پہلے یوں ادھار کے نیچے آتے ہیں پھر جب وہ
ذرا بڑے ہوتے ہیں تو وکیل کر کے عدالت میں چلے جاتے ہیں کہ جناب مجھے درغلا کر یہاں لایا گیا تھا اور دراصل میرے
والدین تو کوئی اور ہیں اور یوں اُن کو بھی کینیڈا کی شہریت مل جاتی ہے ۔ پندر ولاکھ میں یہ سوا مہنگا تو نہیں چوہدری صاحب "
آپ مجھے بار بار چوہدری صاحب نہ کہیں میں جات نہیں ہوں "
" آپ کوٹ ستارہ کے چوہدری امیر بخش کے بیٹے ہو کر چوہدری کیسے نہ ہوئے اُن کی تو ہمارے کل علاقے
میں بڑی دھوم تھی کہ وہ پہلے شخص تھے جنہوں نے پوری دس جماعتیں پاس کیس اور رزق روزگار کے لیے ان زمانوں میں
پارٹیشن سے بہت پہلے لاہور چلے گئے اور انہیں اللہ نے بڑے رنگ لگا دیئے۔ میرے والد اللہ بخشے اکثر اُن کا تذکرہ کرتے
تھے بلکہ ایک بار وہ لاہور گئے تو کسی محلہ قادر بخش میں واقع ان کے مکان میں ٹھہرے کہ اُن دنوں جو کوئی بھی اُدھر ان
دیہات سے چلتا تھا لا ہور جاتا تھا تو اُس کا ٹھکانہ اُنہی کا گھر ہوتا تھا. پھر اُن کے بارے میں چوپالوں میں عجیب سے
قصے گردش کرنے لگے کہ آخری عمر میں اُن کے ذہن میں کچھ اثر ہو گیا تھا اور وہ روپوش ہو گئے تھے ۔ آپ انہی کے بیٹے
ہیں ناں
میں نہ صرف اُن کا بلکہ عزیز جہان سرو سانسی اور سوہن سنگھ کا بیٹا بھی ہوں"
انعام اللہ جانتا تھا کہ ذلفی گوندل بھونچکا رہ جائے گا آنکھ جائے گا اور ایسا ہی ہوا وہ کچھ دیر تک سر بلا تار ہا اور پھر
حقے والے بوڑھے سے مخاطب ہو کر بولا اوئے قادر یا ذرا ایک کش تو لگوا دیکھوں تو سہی کہ تمبا کو کتنا کڑوا ہے۔"
وہ بوڑھا اس اعزاز پر پھولا نہ سایا کہ اس کے تازہ کیسے ہوئے حقے سے چوہدری گوندل ایک کش لگانا چاہتے ہیں
لوجی سو بسم اللہ تمبا کو بھی منڈی بہاؤالدین کا کھیڑ اور کڑواز ہر اور اُس کے نیچے ٹوپی کے گلے میں گرد بھی خالص دیہی "
اُس نے نال گوندل کے منہ کے قریب کر دی.
با ہر ایک ٹھٹھرتا ہوا فرانسیسی مزاج کا شہر جس پر رات اترتی تھی تو اُس پر برف کی کرچیاں اس کی تاریکی کوسفید
کرتی تھیں اور زلفی گوندل کے ساتویں منزل پر واقع ڈیرے میں حقوں کی بڑ بڑا ہٹ تھی۔ گڑ دے تمبا کو بھنے ہوئے گوشت
اور سُرخ وائن کی مہک تھی، ایک پسماندہ پنجاب تھا اور وہ زلفی گوندل ابھی تک اس کحیل دار بجھارت
کو بوجھ نہ پایا تھا کہ اس
کے سامنے بیٹھے ہوئے ادھیڑ عمر شخص کے آخر چار باپ کیسے ہو سکتے ہیں..
مئی سے لگاؤ رکھنے والے لوگ جانتے ہیں کہ دھان کے کوٹے ہوں یا پھولوں کی پنیری اگر نو خیز ہو تو اسے
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
597
پھر اکھڑ کر دوبارہ کسی اور مٹی میں جڑیں مشکل سے پکڑتے ہیں۔
اکھاڑ کر کسی اور جگہ لگایا جائے تو وہ آسانی سے جڑیں پکڑ جاتی ہے۔ اور اگر وہ ڈو نے اور پودے بالغ ہو جائیں قد نکال لیں تو
انعام اللہ بھی ایک ایسا ہی ہونا تھا جو بلوغت کے موسموں میں قد نکال کر اپنے وطن سے اکھڑا ند یارک کی منی
میں آنا تو بہت مشکل سے پڑمردہ ہوتے ہوتے جڑیں کسی حد تک پکڑ گیا اور اب ایک بار پھر اُس کی جڑیں تھی ہو چکی تھیں
انہیں ہوا لگ رہی تھی اور اُسے جلد از جلد اس ایک اور اجیبی سرزمین میں ان جڑوں کو بو نا تھا۔
اُس کے سیاہ بیگ میں وہ رقم کیش اور بینک کی چیک بک کی صورت میں پوری کی پوری موجود تھی جو بابا
امیر بخش نے اپنی جائیداد تقسیم کر کے اُس کے حوالے کی تھی اور وہ آج تک اجتناب
کرتا آیا تھا۔ رذیل کام کیے تھے۔ گندگی
دھوکی تھی ارمین بوسٹر میں ملازمت کی تھی اور ٹیکس چلاتا رہا تھا لیکن اسے اس رقم کو ہاتھ نہ گایا تھا جوں کی توں ایک
پنی بیٹے کی مانند محفوظ رکھی تھی ۔ اس دن کے لیے .
انعام اللہ نے کسی مناسب کاروبار کے لیے تگ و دو شروع
کردی، کوئی ایسا کا رہا جس میں کچھ پیچیدگی نہ ہو
اُس
کی خصلت سے مطابقت رکھتا ہو اور اس سلسلے میں ذلفی گوندل بر سر چشم اس کی معاونت کر تا رہا ۔ اس کے باوجود کہ اس
نے اپنے چوہدری ہونے سے انکار کر دیا تھا وہ اس کو صائب مشورے دیتا رہا ۔ وہ کسی حد تک اُس کا راز داں ہو گیا۔
وہاں مانٹریال کے اس حصے میں جہاں اُس کے ہم نسل آباد تھے پوری کی پوری گلیاں اور بازار پنجاب
کے کچے دیہات کی گلیاں اور بازار تھے ۔ وہاں کے سٹورز اور دکانوں کے ماتھوں پر اردو ہندی اور گورکھی کے بورڈ جے
تجھے اُن کے اندر سے ٹھیٹھ پنجابی بھنگڑا موسیقی ابلتی باہر آتی ۔ آپ وہاں سے تازہ سرسوں کا ساگ خرید سکتے تھے اور ظاہر
ہے منڈی بہاؤ الدین کا کٹر وا تمہا کو اور دیسی گر بھی حلال بھی میسر تھا اور خالص جھنگا بھی ... بالکونیوں پرادھیڑ عمر سردار
اپنے سفید بال پریشان کیے ہوئے اُن میں کنگھا کرتے نہائت دل جمعی سے اُس کنگھے میں اٹکی ہوئی جوئیں تلاش کر کے
انگوٹوں کے ناخنوں پر رکھ کر اُن کے پٹانے چلا رہے ہوتے اور فلیٹ کے اندر گرنتھ صاحب
کا پاٹھ کرتی ہوئی عبادت
گزار پارسا بوڑھی سردار نیوں کو نہایت بیغ مغلظات سے نواز رہے ہوتے ..
یہاں تک کہ گئی رات ان گلیوں میں جو پُر کشش دعوت آمیز عور تمیں گشت کرتی تھیں وہ بھی خالص پنجابی تھیں۔
اُن گلیوں بازاروں میں کچھ کاروبار برائے فروخت تھے ۔ اور کچھ خالی سٹور تھے جہاں اپنی پسند کے مطابق کوئی
کاروبار شروع کیا جا سکتا تھا۔
لیکن وہ اپنے آپ کو ذہنی طور پر اُن کا روباروں کے لیے آمادہ نہ کر سکا۔
وہ ایک حلال گوشت فروخت کرنے والا سری پائے اور گردے کلی حیاں بیچنے والا شخص نہ ہوسکتا تھا۔ ایک
بہت مناسب پیشکش ایک گروسری سٹور تھا جو منافع میں جارہا تھا لیکن وہ ایک اور پروفیسر مظور نظر ہو جانے پر مائل نہ ہوا۔
چوہدری صاحب ذلفی گوندل کے ڈیرے پر ہی ایک اور شام تھی میں نے آپ کے بھائی اور و مسکرارہا
قا موتی سانسی کا سراغ لگا لیا ہے کہ ہ کیلگری کے سہوم میں زندگی بسر کر رہا ہے ویسے آپ کی طبع مانٹریال کے اس
ومسکی ماحول کے لیے موزوں نہیں ہے . یہ میں جان چکا ہوں۔ کیلگری شہر یہاں سے دو ڈھائی گھنے کی ہوائی مسافت پر
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
واقع ہے۔ اگر چہ نو ر نو کیوبک اور مانٹریال کی رونقوں سے طویل فاصلوں پر ایک اداس اور خاموش شہر ہے لیکن وہاں گئیں
اور پڑول کے سرچشمے ہیں. اپنے لوگ بھی ذرا کم کم ہیں تو شائد وہ شہر آپ کی طبع کے مطابق ہو جائے ایک پھیرا لگا آئے
پسند نہ ہوا تو یہاں ذلفی گوندل کا ڈیرہ تو بہر طور موجود ہے.. اور وہاں آپ کا ایک رشتہ دار بھی ہے. پچیرا لگانے میں کچھ
حرج نہیں۔